MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°12 Noviembre 2020

TESTIGOS. NECESIDAD FORMAL DE UNA DECLARACIÓN PRESTADA DURANTE LA
INVESTIGACIÓN. CUESTIÓN JURÍDICA: Necesidad de una declaración durante
la investigación y, en su caso, ante el Fiscal de Ministerio Público,
para que un testigo pueda prestar declaración válida en el juicio oral.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: Considerando que en general la ley no
reconoce la existencia de testigos inhábiles, la aludida exigencia de
una declaración que se hubiere prestado durante la investigación, carece
de un apoyo explícito. Sin perjuicio de lo anterior, lo relevante es el
derecho del acusado a conocer cabalmente la acusación y sus elementos de
apoyo para asegurar el pleno ejercicio de su defensa. En esa medida, en
tanto la investigación y sus registros dejen a la vista la información
que el testigo aportará en el juicio oral, y dicha información sea
conocida de la defensa, no hay riesgo de infracción del derecho antes
mencionado.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 4883-13 (25 de
septiembre 2013)

"SEXTO: ...Una vez contextualizada la queja del recurrente, no se divisa
de qué manera el derecho de defensa del sentenciado se pudo menoscabar o
sufrir detrimento al no prestar declaración durante la investigación el
testigo cuestionado, menos aún si con ello nada más se ganaría -como
parece, ante la falta de indicio en contrario- una simple reiteración de
todo lo antes expuesto por escrito en sus informes, y que era de
conocimiento de la defensa. En esta línea argumentativa ha decidido
antes esta Corte, también respecto de funcionarios policiales que
deponen en el juicio oral y no en la investigación, pero que elaboran
informes durante esta etapa, resolviendo que al ser conocido para la
defensa el contenido de esos informes, no le era ajeno lo que sería
objeto de las declaraciones, y por tanto no es posible sostener que se
le haya privado de algún derecho, puesto que bien pudo preparar el
contrainterrogatorio respecto de declarantes que no le eran desconocidos
(SCS, Rol N° 1504-13 de 23.04.2013). En cambio, y como pacífico
contrapunto, sí se ha determinado la nulidad del juicio y de la
sentencia en virtud del incumplimiento de deberes de registro, cuando la
declaración de la testigo cuestionada no constaba en la carpeta de la
investigación -ni siquiera su nombre aparecía en ella- (SCS, Rol N°
5116-12 de 05.09.2012), circunstancias estas últimas, muy alejadas de
las ahora estudiadas, en las que la defensa no ha aducido ignorancia -y
consecuente sorpresa- sobre la existencia del testigo o lo declarado por
éste en el juicio".

2

2) Corte Suprema Rol N° 266-17 (7 de marzo 2017) "QUINTO: Que, en
función de lo expresado, basar una infracción

de garantías en la falta de declaración de los funcionarios policiales
resulta infundado toda vez que dichos testigos concurren al juicio oral
para dar cuenta de las actuaciones policiales que realizaron y que han
sido objeto de los informes del caso, de suerte que aunque no han
declarado formalmente ante el Ministerio Público, como se reconoce en
estrados, para la defensa no era desconocido lo que sería objeto del
testimonio de dichos deponentes, al existir -- según se señaló en el
motivo anterior- el debido registro de las actuaciones desplegadas por
ellos durante la investigación, lo que descarta cualquier posibilidad de
sorpresa en su relato. A mayor abundamiento, la impugnación que se
formula en este capítulo deviene en una excesiva formalidad al pretender
asilarse en una supuesta obligación del órgano persecutor de tomar
declaración a todo testigo que pretenda presentar en juicio, siendo la
falta de aquel presunto deber una afectación del derecho a defensa. Tal
razonamiento resulta incompatible con la autonomía y desformalización
con que los fiscales del Ministerio Público ejercen su labor en los
casos que tienen a su cargo, según predican los artículos 2 y 6 de la
Ley 19.640. A su turno, para que la falta de registro de un determinado
testimonio pueda ser considerada una infracción de garantías es deber
del impugnante demostrar cómo tal carencia afectó en forma concreta el
correcto derecho a defensa, lo que debe traducirse en una efectiva
sorpresa que impidió el riguroso contraste del testimonio en el juicio
ocasionando un trascendente perjuicio al recurrente, cuestión que en
autos no es posible apreciar, dada la circunstancia que al llevarse a
cabo la audiencia preparatoria la defensa contaba con copia de la
carpeta investigativa en la que aparecía lo actuado por los funcionarios
y consecuencialmente

3

cual sería el mérito del testimonio de cada uno de los policías
cuestionados, lo que fluía de la sola vista de las piezas de la
investigación en las cuales les correspondió participación, sea en las
primerias diligencias desarrolladas al recibirse la noticia del delito,
sea en las declaraciones que les correspondió recibir durante la secuela
de la investigación, sea en las diligencias ordenadas
particularizadamente por el fiscal a cargo de la instrucción, lo que
permitió a la defensa desplegar de manera cabal su fundamental labor de
control y preparar adecuadamente su estrategia. Por tal razón no es
posible sostener que en la especie se haya privado a la defensa de algún
derecho, puesto que bien pudo preparar el contrainterrogatorio respecto
de declarantes que no le eran desconocidos, aún a falta de una
declaración formal de los mismos en la carpeta investigativa". 3) Corte
Suprema Rol N° 24.261-2019 (21 de octubre de 2019)

"SEXTO: Que, en función de lo expresado, basar una infracción de
garantías en la falta de declaración de los testigos ante el ente
persecutor, pese a que no existe controversia de haber prestado
testimonio éstos ante la policía, resulta infundado, toda vez que dichos
deponentes concurrieron al juicio oral para dar cuenta de los hechos que
percibieron con sus sentidos, de suerte que aunque no declararon
formalmente ante el Ministerio Público, para la defensa no era
desconocido lo que sería objeto del testimonio de dichos deponentes, al
existir - según se señaló anteriormente- el debido registro de sus
atestados prestados durante la investigación ante la policía, lo que
descarta cualquier posibilidad de sorpresa en su relato. SÉPTIMO:
...Para que la falta de registro de un determinado testimonio pueda ser
considerada una infracción de garantías es deber del impugnante
demostrar cómo tal carencia afectó en forma concreta y sustancial el
correcto derecho a defensa, lo

4

que debe traducirse en una efectiva sorpresa que impidió el riguroso
contraste del testimonio en el juicio ocasionando un trascendente
perjuicio al recurrente, cuestión que en autos no es posible apreciar,
dada la circunstancia de que, al llevarse a cabo la audiencia
preparatoria del juicio oral, la defensa contaba con copia de la carpeta
investigativa en la que aparecía el contenido de las declaraciones
prestadas por los testigos ante los funcionarios policiales, lo que
permitió a la defensa desplegar de manera cabal su fundamental labor de
control y preparar adecuadamente su estrategia...."

5


