MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°17 Noviembre 2021

DOLO EVENTUAL Y DELITOS TENTADOS O FRUSTRADOS. CUESTIÓN JURÍDICA:
Necesidad de la concurrencia de dolo directo para la imputación de un
delito tentado o frustrado (iter criminis imperfecto).

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: Si bien no es unánime en las decisiones
de la Corte Suprema, el Ministerio Público ha defendido en diversas
instancias que no es necesaria la concurrencia de un dolo directo para
el castigo de delitos no consumados, tentados o frustrados, en casos en
los que se ha estimado la presencia de dolo eventual.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema. Rol N° 16.945-2021 (5
de mayo de 2021)

"Trigésimo segundo: Que, en lo que respecta al segundo motivo
subsidiario de nulidad propuesto por la defensa de Alarcón Molina,
respecto a que, en su concepto, no puede configurarse el delito de
homicidio en un grado de desarrollo imperfecto mediante el dolo

1

eventual, debe considerarse que, el dolo de la tentativa es el mismo
dolo de la consumación, como quiera que la tentativa no es un delito en
sí mismo, sino forma imperfecta de un delito determinado, un tipo
dependiente de otro autónomo, que yace en la Parte especial. En
consecuencia, si el hecho, en su forma consumada, requiere dolo directo
o algún elemento subjetivo de lo injusto, la tentativa ---y, con mayor
razón, también el delito frustrado--- tendrá que ser emprendida por el
autor con los mismos dolo y finalidad o tendencia interna (Ernst Mayer,
Max. Derecho penal, Parte general, traducción de Sergio Politoff
Lifschitz, revisada y prologada por José Luis Guzmán Dalbora, Editorial
B. de F., Montevideo-Buenos Aires, 2007, pág. 426)."

Trigésimo cuarto: Que, en el caso de Chile, parecidamente a la fuente
histórica española, no parece difícil reconocer la relevancia típica de
la tentativa con dolo eventual, "pues en el dolo eventual el agente,
aunque el resultado no sea seguro, ni querido de primera fila, también
principia la ejecución del delito directamente, por hechos exteriores"
(Jiménez de Asúa, op. cit., p. 899). La clave del problema está en la
inteligencia del período "hechos directos", del artículo 7° del Código
penal. Obsérvese que el texto no reza "acciones directas", eventualidad
en que la fórmula denotaría una mira u objetivo en el autor (lo cual,
empero, tampoco sería sinónimo de dolo directo, como enseña Zaffaroni).

2)  Corte Suprema Rol N° 32.986-2021 (22 de septiembre de
3)  

"Vigésimo: Que conviene recordar que el dolo de la tentativa y de la
frustración es el mismo dolo de la consumación, como quiera que la
tentativa y frustración no son un delito en sí mismo, sino formas
imperfectas de un delito determinado, un tipo dependiente de otro

2

autónomo, que yace en la Parte Especial. En consecuencia, si el hecho,
en su forma consumada, requiere dolo directo o algún elemento subjetivo
de lo injusto, la tentativa y la frustración tendrán que ser emprendidas
por el autor con el mismo dolo y finalidad o tendencia interna (Max
Ernst Mayer, Derecho penal, Parte general, traducción de Sergio Politoff
Lifschitz, revisada y prologada por José Luis Guzmán Dalbora, Editorial
B. de F., Montevideo-Buenos Aires, 2007, pág. 426). Por otra parte, la
cuestión de la compatibilidad del dolo eventual con la tentativa o la
frustración no es algo que se pueda zanjar en pura teoría o con arreglo
a un sistema científico determinado (llámese causalista, finalista,
funcionalista, normativista o como se quiera), sino que representa un
problema dogmático, que depende de la regulación específica de cada
ordenamiento jurídico."

3


