MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°20 Julio 2022

CADENA DE CUSTODIA E INFRACCIÓN DE LAS GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO.
CUESTIÓN JURÍDICA: Si la existencia de defectos en la cadena de custodia
de especies recogidas durante la investigación, de conformidad a lo
dispuesto por el artículo 188 del Código Procesal Penal puede configurar
una infracción de garantías que haga procedente la causal de nulidad del
artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: La obligación contenida en el artículo
188 del Código Procesal Penal, persigue asegurar la preservación y la
integridad de las especies recogidas durante la investigación, de suerte
que la existencia de eventuales deficiencias en la cadena de custodia,
para constituir un vicio relevante, requiere incidir en la fiabilidad de
la evidencia, y en ese marco corresponde más bien a una cuestión acerca
del valor asignado a los respectivos elementos probatorios vertidos en
el juicio oral.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 38.185-2021 (25
de noviembre de 2021)

"Noveno: Que conviene tener presente que la cadena de custodia,
considerada en los sistemas penales de corte acusatorio como una de las
garantías particulares que integran la noción del debido proceso, tiene
como finalidad asegurar al juzgador, que la evidencia física que se le
presenta en el juicio sea la misma que se recolectó en el sitio del
suceso, es decir, que no ha sido alterada, cambiada o destruida, para
con ello darle un sentido de veracidad, no sólo a la prueba, sino a la
forma en que se recolectó y procesó la misma. De igual modo, si bien
nuestro Código Procesal Penal no regula de manera sistemática la forma y
procedimiento de la cadena de custodia del material probatorio, ésta se
desprende de los artículos 181 y 188 del citado cuerpo legal, que
imponen al Ministerio Público la obligación de consignar y asegurar todo
cuanto condujere a la comprobación del hecho y a la identificación de
los partícipes en el mismo, como la de conservar las especies recogidas
durante la investigación, de modo de evitar que se alteren de cualquier
forma y garantizar su debida preservación e integridad. De este modo, si
bien la cadena de custodia de los indicios materiales encuentra su
fundamento en el debido proceso, para que se genere alguna duda sobre la
certeza y seguridad de este procedimiento de control no basta el mero
error cometido, sino que se requiere generar algún cuestionamiento
directo que afecte la identidad e integridad de la evidencia. Y, de
acuerdo a lo anterior, si bien en este caso se ha constatado una
irregularidad, ésta no genera como consecuencia la exclusión de esa
evidencia o la ausencia de su valor probatorio, pues aquella no produce

2

forzosamente la falta de certeza sobre cualquier conclusión que pudiera
derivarse de la misma". 2) Corte Suprema Rol N° 32.879-2021 (13 de
septiembre de 2021)

"Séptimo: Que, en efecto, la sola circunstancia que se haya manipulado
la sustancia estupefaciente por un funcionario policial distinto a los
que intervinieron en el procedimiento por unos instantes para efectuar
un video, no genera como consecuencia necesaria una falta de certeza
sobre la calidad de dicha evidencia ni sobre las conclusiones arribadas
a su respecto, por cuanto dicha irregularidad no revela
indefectiblemente alguna alteración, sustitución o contaminación de la
misma. Al respecto, conviene tener presente que la cadena de custodia,
considerada en los sistemas penales de corte acusatorio, como una de las
garantías particulares que integran la noción del debido proceso, tiene
como finalidad asegurar al juzgador que la evidencia física que se le
presenta en el juicio, sea la misma que se recolectó en el sitio del
suceso, es decir, que no ha sido alterada, cambiada o destruida, para
con ello darle un sentido de veracidad, no sólo a la prueba, sino a la
forma en que se recolectó y procesó la misma. De igual modo, si bien
nuestro Código Procesal Penal no regula de manera sistemática la forma y
procedimiento de la cadena de custodia del material probatorio, esta se
desprende de los artículos 181 y 188 del citado cuerpo legal, que
imponen al Ministerio Público la obligación de consignar y asegurar todo
cuanto condujere a la comprobación del hecho y a la identificación de
los partícipes en el mismo, como la de conservar las especies recogidas
durante la investigación, de modo de evitar que se alteren de cualquier
forma y garantizar su debida preservación e integridad.

3

De este modo, si bien la cadena de custodia de los indicios materiales
encuentra su fundamento en el debido proceso, para que se genere alguna
duda sobre la certeza y seguridad de este procedimiento de control, no
basta el mero error cometido por los funcionarios policiales de utilizar
el bolso y sustancia estupefaciente incautados en el procedimiento en un
video, sino que se requiere generar algún cuestionamiento directo que
afecte la identidad e integridad de la evidencia. 3) Corte Suprema Rol
N° 13.865-19 (23 de julio de 2019)

"Octavo: Que en cuanto se alega que un perito recibió evidencia teléfono
celular del imputado- que venía sin sellos y, de esta última
circunstancia, no se dejó registro en el cuaderno de investigación,
basta para desestimar esta protesta con reproducir los hechos que tuvo
por ciertos el fallo a los cuales debe estarse esta Corte, fijados en su
motivo 13°: "el reparo a la cadena de custodia del teléfono LG del
acusado alegado por la defensa, también será descartado, ya que según se
discutió en estrados no hubo ninguna alegación previa en la etapa
procesal correspondiente sobre la falta de integridad de la cadena de
custodia del teléfono, explicando el funcionario que lo llevó al LABOCAR
Puerto Montt, el sargento Maldonado que la especie iba en una bolsa
cerrada con corchetes adherida con la cadena de custodia, lo que fue
confirmado por el perito del LABOCAR Mario Angulo, quien indicó que la
evidencia venía cerrada, que el funcionario que lo recibió consignó que
venía sin sellar porque le faltaba una pegatina, pero que la bolsa
estaba cerrada con corchetes y que esto cumplía los estándares de la
empresa CELLEBRITE que certificó la instalación de los equipos que él
usa en el laboratorio, por lo que él pudo realizar su pericia, ya que,
de no haber venido cerrada la evidencia no habría podido hacerlo."

4

De estos hechos asentados aparece con claridad meridiana que el
contenedor de la evidencia se encontraba cerrado, sin que se haya
explicado en el arbitrio cómo la supuesta falta de una pegatina, y no de
la información que permite el registro y seguimiento de la evidencia,
afecta la fiabilidad de la cadena de custodia, asunto que, por lo demás,
atinge a la valoración de su mérito para contribuir a formar convicción,
propio de los jueces de la instancia".

5


