MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°21 Agosto 2022

OLOR A MARIHUANA: INDICIO IDÓNEO PARA EFECTUAR UN CONTROL DE IDENTIDAD.
CUESTIÓN JURÍDICA: Si el olor a marihuana puede constituir un indicio
apto para llevar a cabo un control de identidad en los términos del
artículo 85 del Código Procesal Penal. POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO:
El olor a marihuana puede ser considerado un elemento para configurar un
indicio de los exigidos por el artículo 85 del Código Procesal Penal, ya
que el hedor de una sustancia, es un elemento objetivo tanto como
cualquier otro rasgo definitorio e individualizador de un objeto que
puede ser probado en juicio por cualquier medio de prueba pertinente,
conforme a la libertad probatoria que consagra el artículo 295 del
Código Procesal Penal. REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema
Rol N° 19.040-21 (10 de agosto de 2021)

"Octavo: ...Al respecto, el fallo da por sentado que los funcionarios
policiales realizaron un control vehicular en la carretera, percatándose
en ese momento, un olor a marihuana, olor que es percibido dentro de la

1

cabina del automóvil, que es un espacio pequeño, cerrado, sin
ventilación, por lo que el olor de un cigarrillo recientemente consumido
es fácilmente detectable por los sentidos, consumo que además fue
reconocido por los acusados en la audiencia de juicio. Por ello, no es
una simple apreciación o valoración subjetiva del funcionario policial
que efectúa el control, por el contrario es un hecho objetivo percibido
por uno de los sentidos, a saber, el olfato, en un contexto que permite
otorgarle seriedad y objetividad, dado que como se indicó y quedó
asentado que el olor se presenta en un recinto cerrado y de menor
tamaño, como lo es, el interior de un automóvil, y se logra verificar.
Sumado a que los propios acusados en sus declaraciones en el juicio
reconocieron el consumo previo al control de un cigarrillo de marihuana.
De esta forma, entendemos que el actuar policial fue llevado a cabo,
contando con un indicio suficiente, el olor, que resulta ser un elemento
objetivo tanto como cualquier otro rasgo definitorio e individualizador
de un objeto que puede ser probado en juicio por cualquier medio de
prueba pertinente para proceder al control de identidad y al registro de
las vestimentas, equipaje y del vehículo en cuestión, lo que trasunta en
el rechazo a estas alegaciones." 2) Corte Suprema Rol N° 36.859-21 (22
de septiembre de 2021)

"QUINTO: Que, de esta forma, aparece de manifiesto que el actuar
policial fue llevado a cabo, contando con un indicio suficiente, el
olor, que resulta ser un elemento objetivo tanto como cualquier otro
rasgo definitorio e individualizador de un objeto que puede ser probado
en juicio por cualquier medio de prueba pertinente para proceder al
control de identidad y al registro de las vestimentas, equipaje y del
vehículo en cuestión, lo que trasunta en el rechazo a estas alegaciones.
Las circunstancias antes referidas, a juicio de esta Corte, conforman un
indicio claro y objetivo de que el imputado "podría" estar cometiendo un
delito en relación al porte o posesión de sustancias estupefacientes,
desde que en este caso los funcionarios policiales previo a fiscalizar
el automóvil en cuyo interior se encontraba el acusado, sintieron un
fuerte olor a marihuana que salía del interior de aquél,

2

pudiendo percatarse que Coppola Camus mantenía en su poder un banano en
cuyo interior se encontró marihuana y otras especies." 3) Corte Suprema
Rol N° 66.287-21 (2 de febrero de 2022)

"DUODÉCIMO: ...De lo anteriormente expuesto se colige que es
perfectamente legítimo que el control vehicular inicial del automóvil
conducido por el acusado, derivara en un control de identidad amparado
por el artículo 85 del Código Procesal Penal -en el cual se faculta a
los funcionarios policiales a proceder al registro de las vestimentas,
equipaje y vehículo de la persona cuya identidad se controla, cuando
según las circunstancias se estimare que se ha cometido un crimen,
simple delito o falta o se dispusiere a su comisión, entre otras
hipótesis-, toda vez que, como ya se señaló circunstanciadamente en el
fundamento que antecede, fue con ocasión de dicha actividad
fiscalizadora que los funcionarios policiales, luego de realizar
diversas diligencias autónomas -- a las que por cierto se encuentran
facultados por ley-, tales como solicitar al conductor el permiso que
autorizaba su desplazamiento, al abrir éste la ventana del automóvil en
el que éste se encontraba, percibieron un fuerte olor a marihuana que
provenía de su interior, lo que permitió que estuvieran en condiciones
de presumir fundadamente que se trasladaba por el acusado una sustancia
prohibida.". 4) Corte Suprema Rol N° 6.439-202 (1 de julio de 2022)

"Decimotercero: Que, por lo demás, el hedor de una sustancia, es un
elemento objetivo tanto como cualquier otro rasgo definitorio e
individualizador de un objeto que puede ser probado en juicio por
cualquier medio de prueba pertinente, conforme a la libertad probatoria
que consagra el artículo 295 del Código Procesal Penal y, por
consiguiente, puede formar parte de las circunstancias objetivas que
constituyen un indicio habilitante para el control de identidad de una
persona, situación que en estrado fue corroborado no solo por los
funcionarios policiales, sino que por el propio acusado y la testigo
Camila Acevedo.

3

Así, por lo demás, lo ha resuelto esta Corte en los pronunciamientos N°s
26.171-2018, de 5 de diciembre de 2018; 25-2019 de 12 de diciembre de
2019 y; 139.995-2020, de 02 de febrero de 2021, al declarar que el
"fuerte olor a marihuana" percibido por los policías junto a otras
circunstancias, puede constituir un cúmulo de ellas que, fundadamente,
den lugar a un indicio de que el imputado había cometido un delito o se
aprestaba a cometerlo." 5) Corte Suprema Rol N° 13.814-2022 (9 de agosto
de 2022)

"Decimotercero: Que, por lo demás, el hedor de una sustancia, es un
elemento objetivo tanto como cualquier otro rasgo definitorio e
individualizador de un objeto que puede ser probado en juicio por
cualquier medio de prueba pertinente, conforme a la libertad probatoria
que consagra el artículo 295 del Código Procesal Penal y, por
consiguiente, puede formar parte de las circunstancias objetivas que
constituyen un indicio habilitante para el control de identidad de una
persona, situación que en estrado fue acreditado en virtud de lo
declarado por los funcionarios policiales. Así, por lo demás, lo ha
resuelto esta Corte en los pronunciamientos N°s 26.171-2018, de 5 de
diciembre de 2018; 25-2019 de 12 de diciembre de 2019 y; 139.995-2020,
de 02 de febrero de 2021, al declarar que el "fuerte olor a marihuana"
percibido por los policías junto a otras circunstancias, puede
constituir un cúmulo de ellas que, fundadamente, den lugar a un indicio
de que el imputado había cometido un delito o se aprestaba a cometerlo."

4


