MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°22 Noviembre 2022

ESCAPAR O HUIR DE LOS FUNCIONARIOS POLICIALES: INDICIO PARA UN CONTROL
DE IDENTIDAD CUESTIÓN JURÍDICA: Si puede constituir un indicio para
realizar un control de identidad, el hecho de que ante la presencia de
funcionarios policiales, un individuo escape o huya del lugar en que se
encuentra. POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El hecho de que un individuo
escape, huya o intente huir al percatarse de la presencia policial,
puede constituir un indicio que habilite un control de identidad
regulado en el artículo 85 del Código Procesal Penal. REFERENCIAS
JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 17.829-2019 (08 de agosto de
2019)

"Sexto: Que, entonces, el actuar de la policía no transgredió en el caso
concreto las facultades conferidas por el ordenamiento jurídico, ya que,
como se puede apreciar de la sentencia impugnada, existieron una serie
de antecedentes que apreciados en su conjunto, hacían plausible el
control policial. El hecho que existiera una denuncia dando cuenta de
una riña y disparos, unido a que al momento de concurrir al lugar
señalado

1

por la Central de Comunicaciones, los funcionarios policiales observaran
a un individuo, quien al ver la presencia policial, se da a la fuga y,
finalmente, al ser alcanzado instantes después, el sujeto alega dolor de
estómago para evitar el registro, lo que constituye un conjunto de
antecedentes que daba plena legitimidad a la actuación realizada,
permitiéndoles así, restringir la libertad ambulatoria del acusado. Lo
anterior, desde que existía más de un indicio de carácter serio y
verosímil, pluralidad que la norma del artículo 85 del Código Procesal
Penal hoy no exige, pero que justifican racionalmente el actuar policial
tanto en el control de identidad, registro y posterior detención del
acusado, por lo que los aprehensores no transgredieron en el caso
concreto las facultades conferidas en el ordenamiento jurídico y, en
consecuencia, no han vulnerado las normas legales que orientan el
proceder policial como tampoco las garantías y derechos constitucionales
invocados en el arbitrio, por lo que los jueces del Tribunal Oral no
incurrieron en vicio alguno al fundamentar su decisión condenatoria, de
manera que el recurso en estudio será rechazado." 2) Corte Suprema Rol
N° 86.906-2021 (30 de marzo de 2021)

"UNDÉCIMO:... En síntesis, y como acertadamente lo sostiene el fallo en
revisión, resulta evidente que para la práctica del control de identidad
al encartado, los aprehensores no tuvieron solamente en cuenta la
denuncia anónima efectuada por terceros no individualizados en la
investigación, sino que también una segunda circunstancia dada por el
hecho de que el acusado se intentó dar a la fuga -- conduciendo su
móvil- cuando los policías pretendieron fiscalizarlo, elementos que
deben ser considerados en su conjunto y que así analizados permiten
construir el indicio exigido por el artículo 85 del Código Procesal
Penal." 3) Corte Suprema Rol N° 94.307-21 (11 de mayo de 2021)

"DUODÉCIMO: Que, de la sola lectura de los hechos que se dieron por
establecidos soberanamente en la sentencia aparece de manifiesto que el
actuar de los funcionarios policiales se ajustó a derecho, toda vez que

2

conforme se determinó en autos, éstos, mientras se encontraban de turno
en el cuadrante respectivo, recibieron un llamado telefónico de la
unidad policial, dando cuenta de la comisión de un robo con intimidación
en las cercanías de su ubicación, motivo por el cual concurrieron al
lugar de su ocurrencia, en el que se les proporcionaron --por la SIP de
Carabineros que ya estaba en el sitio de suceso- las características del
supuesto hechor, un sujeto alto y delgado, saliendo en su búsqueda,
encontrando a los pocos minutos a un varón que reunía dichas señas en
las inmediaciones del lugar, quien al ver la presencia policial huyó por
las techumbres de las casas hasta que se precipitó al suelo, golpeándose
en la cara, motivo por el cual se le solicitó por los agentes su cédula
de identidad, la que no portada, decidiendo llevarlo a la comisaría,
encontrando entre sus vestimentas --antes de subirlo al carro para su
traslado- dos cuchillos, uno de mango negro y otro de mango café. Tales
antecedentes, en cuanto reflejan la existencia de una denuncia previa
efectuada por una persona determinada respecto de la comisión de un
delito de robo con intimidación, en el que habría participado un sujeto
de precisadas características físicas, las que coincidían con las de la
persona vista por los policías momentos después --en las inmediaciones
del sitio del suceso- de la ocurrencia de tal hecho punible, quien
además al ver la presencia policial huye del lugar subiéndose a los
techos --conducta esta última que no puede calificarse como neutra-,
dada su gravedad, precisión y entidad, constituyen un indicio que
resultaba más que suficiente para controlar la identidad del acusado, en
cuanto permiten vincular al encartado con la comisión de más de un hecho
punible, encontrándose habilitados los agentes policiales para tal
efecto, por así disponerlo expresamente el artículo 85 del Código
Procesal Penal, desestimándose, en consecuencia, la ilegalidad
denunciada por la recurrente.".

3


