MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°23 Noviembre 2022

MARCA DE UN PERRO DETECTOR DE DROGAS: INDICIO IDÓNEO PARA EFECTUAR UN
CONTROL DE IDENTIDAD. CUESTIÓN JURÍDICA: Si la marca que realiza un can,
especialmente entrenado para la detección de drogas, a un vehículo que
está siendo objeto de un control vehicular, puede constituir un indicio
apto para llevar a cabo un control de identidad en los términos del
artículo 85 del Código Procesal Penal. POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO:
La marca que realiza un can especialmente entrenado para la detección de
drogas, a un vehículo que está siendo objeto de un control vehicular,
puede ser considerada un indicio de los exigidos por el artículo 85 del
Código Procesal Penal. REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema
Rol N° 81.396-21 (13 de abril de 2022)

"DÉCIMO TERCERO: Que una vez zanjado la anterior, es conveniente
precisar que de la sola lectura de los hechos que se dieron por
establecidos soberanamente en la sentencia aparece de manifiesto que el

1

actuar de los funcionarios de Carabineros se ajustó a derecho, toda vez
que resulta perfectamente legítimo que, en el marco de un control
vehicular, hayan dado aviso al conductor que una vez terminada la
fiscalización efectuarían una revisión externa del móvil con el can
institucional, máxime si aquel consintió en su realización. De lo
anterior se sigue que, ante la marca o sindicación por parte de un can
especialmente entrenado al efecto, de hallarse droga en un neumático que
se transportaba en el maletero del automóvil guiado por el actor, los
funcionarios policiales se encontraban facultados para, en el marco de
un control de identidad amparado en el artículo 85 del Código Procesal
Penal, registrar el vehículo en el que éste se transportaba, toda vez
que resulta evidente que "la marca de un can detector de sustancia
ilícita", unido a que el sentenciado voluntariamente accedió a abrir el
maletero del auto, en el que había un neumático que al ser levantado
permitía percibir desde su interior un ruido inusual para una rueda de
repuesto, resultaron ser circunstancias que, analizadas en su conjunta,
constituyen un indicio suficiente que fue tenido en vista los agentes
policiales para presumir que el imputado había cometido un delito o se
aprestaba a cometerlo." 2) Corte Suprema Rol N° 40.778-22 (23 de
septiembre de 2022)

"DÉCIMOTERCERO: Que, en este contexto, según asienta el fallo en
estudio, el indicio que habrían considerado los policías para controlar
la identidad del acusado y efectuar el posterior registro consistió en
primer lugar en la realización de labores preventivas en uno de los
principales accesos a la ciudad, mientras realizaban controles
vehiculares aleatorios, sin perjuicio de ello, tal como asientan en el
numeral 2 de la motivación decimoséptima, mientras fiscalizaban al
vehículo el ejemplar Frosty dio alerta positiva a la presencia de
sustancias ilícitas en una de las puertas del auto Mazda, siendo ese el
indicio suficiente para efectuar el control de identidad; posteriormente
en el vehículo Nissan Qashqai en que iban los condenados Riffo y Faúndez
al fiscalizarlos le hicieron entrega a los funcionarios policiales de
manera voluntaria unas bolsas de marihuana, hecho que se constituye en
un indicio suficiente, que habilitó el control de identidad
practicado.".

2

3) Corte Suprema Rol N° 80.594-22 (29 de noviembre de 2022)

"Undécimo: ...resulta perfectamente legítimo que, en el marco de un
control vehicular, en que el conductor de la camioneta no se detuvo de
inmediato sino diez metros más allá de donde estaban ubicados los
funcionarios policiales, y en que se baja del móvil el copiloto Yeison
González, mientras se le pedían los documentos solo al conductor,
dirigiéndose aquél hacia la parte de atrás de la camioneta, para
posteriormente los agentes efectuar una revisión externa del móvil con
el can institucional. De lo anterior se sigue que, ante la marca o
sindicación por parte de un can especialmente entrenado al efecto, de
hallarse droga en la parte trasera de la camioneta en que se
transportaban los acusados, los funcionarios policiales se encontraban
facultados para, en el marco de un control de identidad amparado en el
artículo 85 del Código Procesal Penal, registrar ese vehículo, toda vez
que resulta evidente que "la marca de un can detector de sustancia
ilícita", unido a las circunstancias que el conductor no se detuvo
inmediatamente una vez requerido por los policías para el control
vehicular y que uno de sus ocupantes se bajó para dirigirse a la parte
posterior del referido vehículo, sin que los Carabineros lo hubieran
requerido, resultaron ser circunstancias que, analizadas en su conjunto,
constituyen un indicio suficiente que fue tenido en vista por los
agentes policiales para presumir que los imputados habían cometido un
delito o se aprestaban a cometerlo. Así por lo demás lo ha resuelto con
anterioridad esta Corte, entre otros, en los pronunciamientos Rol N°
35.167-2017, de 23 de agosto de 2017, y Rol N° 79.969-2021, de 23 de
febrero de 2022."

3


