MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°24 Marzo 2023

RECLAMOS POR INFRACCIÓN DE DERECHOS O GARANTÍAS DE TERCEROS. CUESTIÓN
JURÍDICA: Diversos recursos de nulidad apoyan alguno o la totalidad de
sus reclamos sobre la denuncia de infracciones de derechos o garantías
de terceras personas distintas del recurrente. De acuerdo con lo
anterior, se ha reclamado que aquello constituye el vicio de nulidad al
que alude el artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, por lo que
se requiere la invalidación del juicio oral y de la sentencia dictada en
el respectivo caso. Similares alegaciones pueden tener lugar previamente
en audiencias de preparación de juicio oral o en juicios orales.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El reclamo sobre supuestas infracciones
de derechos o garantías, requiere que la afectación denunciada incida en
el ámbito de derechos de la persona que lo formula, razón por la que no
es posible visualizar un vicio cuando lo denunciado atañe al ámbito de
derechos de un tercero, que por lo demás, y en la casi totalidad de los
casos, no ha reclamado y formulado reparos frente a la actuación que se
critica.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°16.243-2022 (28 de
febrero de 2023)

"6°) Que, en lo que dice relación con la causal principal invocada por
la defensa, esto es, la supuesta vulneración de garantías de que habría
sido objeto el hermano del imputado al haber sido grabado sin su
consentimiento en una conversación en que le atribuía responsabilidad en
los hechos, lo que habría predispuesto al tribunal, es preciso señalar
que esta Corte, en torno a los atropellos de derechos y garantías
fundamentales de terceros, reiterada y consistentemente ha sostenido
que: "el agravio cuya presencia exige el recurso de nulidad
necesariamente tiene que afectar de manera directa al recurrente, en la
especie, vulnerando las garantías constitucionales que alude" (SCS Roles
N°2.928-2018, de 28 de marzo de 2018; N°37.020-15, de 29 de enero de
2016; Nº37.024-15, de 20 de marzo de 2016; N°24.860-17, de 24 de julio
de 2017 y; N°9583-2022, de 22 de junio de 2022, N°139503-2022 de 5 de
enero de 2023)". 2) Corte Suprema Rol N°139.503-2022 (5 de enero de
2023)

"3) Que la protesta en que se sustenta el arbitrio de nulidad deducido
será desestimada pues ya ha tenido oportunidad esta Corte de explicar
que el agravio cuya concurrencia exige el recurso de nulidad
"necesariamente tiene que afectar de manera directa al recurrente, en la
especie, vulnerando las garantías constitucionales que alude" (SCS Rol
N° 37.020-15 de 29 de enero de 2016. Recogiendo este criterio SCS Rol Nº
37.024-15 de 20 de marzo de 2016). De esa manera, si un tercero
efectivamente fue sometido a un control de identidad sin presentarse los
presupuestos legales para ello y, producto de lo cual se descubre por
los policías la droga que acaba de comprar al

2

acusado, sólo ese tercero podría alegar tales infracciones en un
eventual proceso penal seguido en su contra por la falta del artículo 50
de la Ley N°20.000, por la tenencia o posesión de alguna de las drogas o
sustancias estupefacientes o sicotrópicas de que hace mención el
artículo 1º, en lugares públicos o abiertos al público, por lo que no
cabe al acusado invocar la supuesta vulneración de garantías de un
tercero en su favor, infracción respecto de la que, por lo demás,
precisamente por haber aparentemente afectado a quien no ha sido parte
en este juicio, ni siquiera ha sido escuchado sobre ese punto".

3)  Corte Suprema Rol N°9.583-2022 (22 de junio de 2022)

"NOVENO: Que, la alegación que sirve de fundamento principal al arbitrio
de nulidad en estudio, dice relación con la supuesta afectación de la
garantía fundamental del derecho al debido proceso respecto de terceros
--al efecto, los coimputados Juan Canahuiri Huarachi, Hector Loera Ríos
y Jordy Andre Burckhardt Parodi, quienes también resultaron condenados
en la presente causa-, a quienes se les habría practicado un control de
identidad sin que existiera el indicio exigido por el art. 85 del Código
Procesal Penal para su procedencia, lo que habría causado agravio al
actor, en cuanto dicha actuación habría sido el "elemento detonante" de
la persecución penal seguida en su contra. Pues bien, en torno a los
atropellos de derechos y garantías fundamentales de terceros, esta Corte
reiteradamente ha sostenido que: "el agravio cuya presencia exige el
recurso de nulidad necesariamente tiene que afectar de manera directa al
recurrente, en la especie, vulnerando las garantías constitucionales que
alude" (SCS Roles N° 2.928-2018, de 28 de marzo de 2018; N° 37.020-15,
de 29 de enero de 2016; Nº. 37.024-15, de 20 de marzo de 2016 y N°
24.860-17, de 24 de julio de 2017)".

3


