MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°25 Julio 2023

PORTE O TENENCIA DE UNA MUNICIÓN.

CUESTIÓN JURÍDICA: Mediante diversos recursos de nulidad, defensas han
denunciado una errónea aplicación del derecho respecto de sentencias en
las que se ha condenado a imputados por el porte de una sola munición,
ya que según se ha alegado, el tipo penal contenido en los artículos 9°
y 2° letra c) de la Ley N°17.798 exigiría el porte o tenencia de al
menos dos (o más) municiones.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: La referencia en plural a "Las
municiones y cartuchos" que utiliza el artículo 2 letra c) de la Ley
N°17.798, obedece a una técnica de redacción que utiliza el legislador
con el objeto de someter al control del Ministerio de Defensa Nacional a
través de la Dirección General de Movilización Nacional (artículo 1° de
la Ley N°17.798) a los distintos tipos de municiones de armas de fuego,
de manera que, cualquiera sea su tipo, quede bajo la supervigilancia y
control de esa autoridad, y eso no implica que con el uso plural de los
referidos términos, se haya buscado excluir de dicho control la unidad
de aquellas municiones o cartuchos.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°29.885-2018
(04/06/2019)

"Sexto: Que en cuanto a la segunda causal alegada conjuntamente a la
anterior, también sostenida en la letra b) del artículo 373 del Código
Procesal Penal, y por la cual se esgrime, primero, que el tipo penal de
tenencia de municiones de los artículos 9 y 2 letra c) de la Ley N°
17.798 "exige el porte de al menos dos (o más) municiones", cabe tener
en consideración que la mención en plural de "Las municiones y
cartuchos" que utiliza el artículo 2 letra c), obedece a una técnica de
redacción que utiliza el legislador con el objeto de someter al control
del Ministerio de Defensa Nacional a través de la Dirección General de
Movilización Nacional (artículo 1 Ley N° 17.798) a los distintos tipos
de municiones de armas de fuego, de manera que, cualquiera sea su tipo,
quede bajo la supervigilancia y control de esa autoridad, mas, en caso
alguno, con el uso plural de los referidos términos, se busca excluir de
ese control la unidad de municiones o cartuchos. Sostener lo contrario,
dado que la letra b) alude también en plural a "armas de fuego",
conllevaría entonces aceptar que no queda sujeta al control de la
mencionada autoridad fiscalizadora el porte o tenencia de "un" arma de
fuego, conclusión que, huelga señalar, no puede ser compartida. En ese
orden de consideraciones, el inciso segundo del artículo 9 de la ley en
estudio, sanciona con la pena que ahí indica, a los que, sin las
autorizaciones o inscripción correspondiente, poseyeren, tuvieren o
portaren "algunas de las armas o elementos" señalados en las letras c) y
e) del artículo 2, es decir, que el citado artículo 9 sanciona la
posesión, tenencia o porte, de "algún" cartucho o munición, con lo que
claramente puede ser uno o más.".

2

2) Corte Suprema Rol N°76.375-2020 (24/08/2020)

"Décimo: ... Que, el mismo interviniente propone, en forma subsidiaria y
bajo la misma causal de errónea aplicación del Derecho, que su conducta
de portar una sola munición no satisface el tipo legal, que exige una
pluralidad de esos elementos. A este respecto, cabe consignar que la
doctrina estima que basta con poseer un solo objeto de la acción
(Bascur, cit., p. 553), tesis acogida por los tribunales, cuyo argumento
central es el de que los términos "municiones y cartuchos" han sido
utilizados en forma genérica, del mismo modo que lo hace la ley con el
término "armas de fuego", resultando improcedente el criterio de que
deberían ser varias armas y, por tanto, varias municiones. (SCA
Valparaíso, RIC Nro. 28-2016, cit. por Bascur). Por lo tanto, el
arbitrio, con el basamento señalado, ha de ser desestimado.".

3)  Corte Suprema Rol N°6.332-2022 (15/12/2022)

"SÉPTIMO: Que en cuanto a la segunda causal alegada conjuntamente a la
anterior, también sostenida en la letra b) del artículo 373 del Código
Procesal Penal, y por la cual se esgrime, primero, que el tipo penal de
tenencia de municiones de los artículos 9 y 2 letra c) de la Ley N°
17.798 "exige el porte de Al menos dos (o más) municiones", cabe tener
en consideración que la mención en plural de "Las municiones y
cartuchos" que utiliza el artículo 2 letra c), obedece a una técnica de
redacción que utiliza el legislador con el objeto de someter al control
del Ministerio de Defensa Nacional a través de la Dirección General de
Movilización Nacional (artículo 1 Ley N° 17.798) a los distintos tipos
de municiones de armas de fuego, de manera que, cualquiera sea su tipo,
quede bajo la supervigilancia y control de esa autoridad, mas, en caso
alguno, con el uso plural de los referidos términos, se busca excluir de
ese control la unidad de municiones o cartuchos. Sostener lo contrario,
dado que la letra b) alude también en plural a "armas de fuego",
conllevaría entonces aceptar que no queda sujeta al control de la
mencionada autoridad fiscalizadora el porte o tenencia de "un" arma de
fuego, conclusión que, huelga señalar, no puede ser compartida.

3

En ese orden de consideraciones, el inciso segundo del artículo 9 de la
ley en estudio, sanciona con la pena que ahí indica, a los que, sin las
autorizaciones o inscripción correspondiente, poseyeren, tuvieren o
portaren "algunas de las armas o elementos" señalados en las letras c) y
e) del artículo 2, es decir, que el citado artículo 9 sanciona la
posesión, tenencia o porte, de "algún" cartucho o munición, con lo que
claramente puede ser uno o más.".

4


