MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL N°26 Septiembre 2023

PROCEDENCIA DE TRATAR COMO UN DELITO CONTINUADO, UNA REITERACIÓN DE
CONDUCTAS DELICTIVAS.

CUESTIÓN JURÍDICA: Mediante diversos recursos de nulidad se denuncia una
errónea aplicación del derecho en las sentencias que no aceptan tratar
la reiteración delictiva como un único delito continuado.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: Si bien en doctrina se acepta bajo
determinadas circunstancias la posibilidad de tratar la reiteración
delictiva como un solo delito continuado, la ley no reconoce tal
alternativa, optando por moderar la respuesta punitiva por medio de
reglas como la contenida en el artículo 351 del Código Procesal Penal.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°33.156-2020 (19 de
junio de 2020)

"Quinto: Que, el motivo subsidiario del recurso se asila en el artículo
373, letra b) del Código Procesal Penal, por el cual se reclama la
errónea calificación de los ilícitos, al sostener que son reiterados, en
vez de continuados.

1

En torno al delito continuado alegado por la defensa, resulta pertinente
recordar que su existencia no se encuentra expresamente reconocida en
nuestra legislación positiva y que es el fruto de la doctrina y la
jurisprudencia. Se habla de delito continuado para referirse a varias
acciones ejecutadas en tiempos diversos, cada una de las cuales,
considerada en forma independiente, realiza completamente las exigencias
de tipos delictivos de la misma especie; no obstante, lo cual han de ser
tratadas como un todo y castigadas como un solo hecho punible, en virtud
de la relación especial que media entre ellas (Cury, Enrique, Derecho
Penal, Editorial Jurídica, 1985, t. II, p. 275). En el mismo sentido:
"Con arreglo a ella, (teoría de la alternación) la reunión de los
diversos actos aisladamente considerados delitos objetivamente autónomos
en una unidad de acción presupone subjetivamente que el autor renueve la
misma resolución delictiva o una similar, bajo el efecto motivador de
circunstancias equivalente o esencialmente equivalentes" (SCS N°
2.863-2003, de 30 de enero de 2006). En relación con este tópico, suele
señalarse que, para estar en presencia de un delito continuado, deben
concurrir una serie de requisitos, tanto objetivos como subjetivos. Del
primer orden son: la pluralidad de acciones u omisiones, la unidad de
ley violada y, para algunos, la identidad del sujeto pasivo. De índole
subjetiva es el requisito de unidad de designio, propósito, intención o
dolo. También se incluyen en la doctrina ciertos elementos de carácter
secundario que, fundamentalmente, permiten dar por establecido alguno de
los requisitos mencionados. Aquí se ubican la unidad o identidad de
ocasión, la conexión espacial y temporal, y el empleo de medios
semejantes. Si bien en nuestro país, la figura del delito continuado no
tiene reconocimiento legal, se acepta su aplicación, como política
morigeradora de penas, para casos como los delitos contra la propiedad o
en que no existen pruebas para distinguir y separar en el tiempo las
diferentes acciones".

2

"Séptimo: Que, el delito continuado, sin perjuicio de carecer de
consagración legal en Chile, ha significado hondas discrepancias en la
doctrina, lo que, como dice el Profesor Eduardo Novoa, hace imposible al
intérprete apoyarse en ella con cierta consistencia (Novoa, Eduardo,
Curso de Derecho Penal Chileno, Editorial Conosur, 1985, t. II, p. 291),
de manera que, de acuerdo a este autor en doctrina debe aplicarse el
texto desnudo de la ley positiva vigente y, "para la ley chilena, el que
realiza varias acciones distintas que están legalmente tipificadas,
comete varios delitos, a no ser que el propio tipo dé a entender
claramente que la pluralidad de acciones integra una sola infracción
penal" (op. cit. , p. 292), lo que no acontece en la especie..".

2)  Corte Suprema Rol N°20.572-2022 (31 de marzo de 2023)

"Sexto: "...En torno al delito continuado alegado por la defensa,
resulta pertinente recordar que su existencia no se encuentra
expresamente reconocida en nuestra legislación positiva y que es el
fruto de la doctrina y la jurisprudencia. Se habla de delito continuado
para referirse a varias acciones ejecutadas en tiempos diversos, cada
una de las cuales, considerada en forma independiente, realiza
completamente las exigencias de tipos delictivos de la misma especie; no
obstante, lo cual han de ser tratadas como un todo y castigadas como un
solo hecho punible, en virtud de la relación especial que media entre
ellas (Cury, Enrique, Derecho Penal, Editorial Jurídica, 1985, t. II,
p. 275). En el mismo sentido: "Con arreglo a ella, (teoría de la
alternación) la reunión de los diversos actos aisladamente considerados
delitos objetivamente autónomos en una unidad de acción presupone
subjetivamente que el autor renueve la misma resolución delictiva o una
similar, bajo el efecto motivador de circunstancias equivalente o
esencialmente equivalentes" (SCS N° 2.863-2003, de 30 de enero de 2006).

3

En relación con este tópico, suele señalarse que, para estar en
presencia de un delito continuado, deben concurrir una serie de
requisitos, tanto objetivos como subjetivos. Del primer orden son: la
pluralidad de acciones u omisiones, la unidad de ley violada y, para
algunos, la identidad del sujeto pasivo. De índole subjetiva es el
requisito de unidad de designio, propósito, intención o dolo. También se
incluyen en la doctrina ciertos elementos de carácter secundario que,
fundamentalmente, permiten dar por establecido alguno de los requisitos
mencionados. Aquí se ubican la unidad o identidad de ocasión, la
conexión espacial y temporal, y el empleo de medios semejantes. Si bien
en nuestro país, la figura del delito continuado no tiene reconocimiento
legal, se acepta su aplicación, como política morigeradora de penas,
para casos como los delitos contra la propiedad o en que no existen
pruebas para distinguir y separar en el tiempo las diferentes acciones".
"Octavo: Que, el delito continuado, sin perjuicio de carecer de
consagración legal en Chile, ha significado hondas discrepancias en la
doctrina, lo que, como dice el Profesor Eduardo Novoa, hace imposible al
intérprete apoyarse en ella con cierta consistencia (Novoa, Eduardo,
Curso de Derecho Penal Chileno, Editorial Conosur, 1985, t. II, p. 291),
de manera que, de acuerdo a este autor en doctrina debe aplicarse el
texto desnudo de la ley positiva vigente y, "para la ley chilena, el que
realiza varias acciones distintas que están legalmente tipificadas,
comete varios delitos, a no ser que el propio tipo dé a entender
claramente que la pluralidad de acciones integra una sola infracción
penal" (op. cit. , p. 292), lo que no acontece en la especie".

4

3) Corte Suprema Rol N°59.856-2022 (3 de mayo de 2023)

"17°) Que, de acuerdo con los hechos asentados por los jueces de la
instancia, los acusados no han hecho otra cosa más que reiterar las
conductas delictivas entre los años 2012 y 2013, de manera que lo que
correspondía era aplicar en la especie el artículo 351 del Código
Procesal Penal, como acertadamente lo hizo el tribunal a quo. El delito
continuado, sin perjuicio de que no tiene consagración legal en Chile,
ha significado hondas discrepancias en la doctrina, lo que, como dice
Eduardo Novoa, hace imposible al intérprete apoyarse en ella con cierta
consistencia (Eduardo Novoa Monreal. "Curso de Derecho Penal Chileno",
Editorial Conosur, 1985, Tomo II, página 291), de manera que, de acuerdo
a este autor, en doctrina debe aplicarse el texto desnudo de la ley
positiva vigente y, "para la ley chilena, el que realiza varias acciones
distintas que están legalmente tipificadas, comete varios delitos, a no
ser que el propio tipo de a entender claramente que la pluralidad de
acciones integra una sola infracción penal" (autor citado, página 292),
lo que no acontece en la especie. Por lo demás, aun aceptándose la
posibilidad de entender continuada una determinada conducta prolongada
de los sujetos activos, en el caso que nos ocupa no puede concluirse
que, por el mero hecho de repetir entre los años 2012 y 2013 numerosas
acciones de defraudación del patrimonio fiscal, mediante la autorización
de estados de avances adulterados de las obras encomendadas, como en el
caso de Christian Bustos Morgado, visar estados de pagos adulterados
sobre el avance de las obras y aceptar recibir beneficios económicos de
terceros, parte de ellos a través de sus hermanos Rodrigo y Nelson
-ambos Bustos Morgado-, para que el primero interviniera en la
evaluación de las licitaciones de los proyectos en que participaban las
empresas FEALFRA EIRL y FEALFRA SPA, a las que sus hermanos prestaban
servicios, los agentes tuvieran un mismo designio criminoso, sino más
bien el

5

aprovechamiento en el tiempo de la circunstancia que uno de ellos tenía,
en la función pública que desempeñaba, consistente en velar por el
cumplimiento de las exigencias para adjudicar proyectos de obras y la
ejecución correcta de las mismas, aceptando pagos para que se asignarán
a determinados oferentes, parte de ellos a través de sus hermanos, lo
que implica, desde luego, la reiteración de conductas delictuales.

6


