MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL N°27 Noviembre 2023

CONTROL DE IDENTIDAD CON MOTIVO DE TRANSACCIÓN O TRASPASO EN LA VÍA
PÚBLICA.

CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la realización de un control de
identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal, con motivo de
presenciar la policía a personas en la vía pública, realizando la
transacción de una especie, con apariencia de contenedor de droga.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: La observación por parte de
funcionarios policiales, del intercambio de dinero por un objeto que, al
parecer de los policías, pudiera tratarse de droga, puede constituir un
indicio habilitante para la práctica de un control de identidad.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°110.924-2022 (17
de abril de 2023)

"Séptimo: Que, en ese contexto, cabe analizar si, en la especie, se
presentaba el indicio que justificaba el control de identidad al que fue

1

sometido el imputado, lo que permitió su registro y el consiguiente
hallazgo de la droga. Al respecto, el fallo da por sentado que los
funcionarios policiales advierten una acción de intercambio o venta de
sustancias ilícitas en la vía pública, la que impresionó a los efectivos
policiales como particularmente distinta respecto de un intercambió
común y corriente, dada la forma en que ocultaron dicha operación, lo
cual motivó a los efectivos policiales para realizar un control de
identidad investigativo a los partícipes del dicha transacción,
encontrando en poder del comprador y del acusado, los contenedores de
color beige, con presencia de cocaína y la suma de dinero, en las
cantidades expresadas ut supra. Las circunstancias antes referidas, a
juicio de esta Corte y en relación al hecho objetivo que permitió el
control de identidad, conforman un indicio claro y objetivo de que el
imputado "podría" estar cometiendo un delito en relación al porte o
posesión de sustancias estupefacientes, desde que en este caso los
funcionarios policiales observaron un intercambio con características
particulares en torno a su ocultamiento, lo que, apreciado en conjunto,
constituye un indicio fundado de que podría estarse cometiendo un delito
como el de tráfico de sustancias estupefacientes".

2)  Corte Suprema Rol N°110.903-2022 (27 de julio de 2023)

"Duodécimo: "..." "...De lo anteriormente expuesto se colige que, al
recibir los agentes policiales una denuncia telefónica en los términos
antes expuestos y, constatar pocos tiempo después de efectuada la misma,
que efectivamente en las inmediaciones del sitio apuntado por el
denunciante, se encontraba un grupo de sujetos que con distintas
personas que iban a dicho lugar y luego de un intercambio de objetos por
dinero se retiraban, se encontraban facultados para efectuarles un
control de identidad investigativo --amparados en lo preceptuado por el
artículo 85 del Código Procesal Penal-, toda vez que como lo ha
sostenido con anterioridad esta Corte, entre otros en los
pronunciamiento Roles N° 39.633-2017, de 09 de noviembre de 2017 y N°
120.410-2022, de 07 de diciembre de 2022, constituye un indicio acerca
de la comisión de un

2

delito, el movimiento de manos entre dos o más sujetos apreciado por los
funcionarios policiales, en cuanto dicha conducta es de aquellas que
habitualmente se despliegan en el marco de una transacción de drogas".
3) Corte Suprema Rol N°54.608-2023 (8 de noviembre de 2023)

"Sexto: (...) Que, en ese contexto, cabe analizar si, en la especie, se
presentaba el indicio que justificaba el control de identidad al que fue
sometido el imputado, lo que permitió su registro y el consiguiente
hallazgo de la droga y el dinero. Al respecto, el fallo da por sentado
que los funcionarios policiales advierten que en una plaza, a eso de las
veintiuna horas, un individuo entregaba unos envoltorios blancos a una
segunda persona, quien a su vez daba un billete a un tercer sujeto, el
imputado, motivo por el que se aproximan a los tres individuos para la
respectiva fiscalización. Las circunstancias antes referidas, a juicio
de esta Corte, conforman un indicio claro y objetivo de que el imputado
"podría" estar cometiendo un delito en relación al tráfico de sustancias
estupefacientes, desde que en este caso los funcionarios policiales
observaron un intercambio de un objeto por dinero entre tres sujetos,
entregando uno de ellos unos envoltorios blancos a un segundo, que dio
dinero a un tercer sujeto, lo que, apreciado en conjunto, constituye un
indicio fundado de que podría estarse cometiendo un delito como el de
tráfico de sustancias estupefacientes".

3


