MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL N°29 Julio 2024

LA INTRODUCCIÓN DE DEDOS COMO CONDUCTA TIPICA ABARCADA POR EL ARTÍCULO
365 BIS DEL CODIGO PENAL CUESTIÓN JURÍDICA: Determinar si la
introducción de dedos queda abarcada por la conducta descrita en el
artículo 365 bis del Código Penal, al hacer referencia este último a la
"introducción de objetos de cualquier índole".

POSICIÓN SUGERIDA PARA EL MINISTERIO PÚBLICO: La conducta que describe
el artículo 365 bis del Código Penal, estimada mayoritariamente como un
abuso sexual agravado, abarca aquella consistente en la introducción de
dedos cuando se refiere a la "introducción de objetos de cualquier
índole".

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES:

1)  Corte Suprema Nº14.591-2024 (07/06/2024)

"Décimo Noveno: Que, además del elemento histórico antes aludido, no
puede pasar inadvertido para esta Corte que en los delitos sexuales

1

perpetrados en contra de persona menor de catorce años -dentro de los
que se encuentra el abuso sexual calificado-, el bien jurídico protegido
es la indemnidad sexual, de manera que el criterio normativo para fijar
la relevancia jurídico-penal de la acción realizada, no está puesto en
el elemento específico empleado para realizar el acto de significación
sexual, sino en la afectación del derecho que le asiste al niño o niña
ofendida de no verse involucrados en contextos de carácter sexual por
terceros, en atención al detrimento físico, psíquico o emocional que
dicha experiencia puede provocar, en consideración a su edad, y en el
entendimiento de esas normas como una prohibición de instrumentalizar el
cuerpo de la víctima. Desde esta consideración, no tiene relevancia
normativa el hacer distingos sobre la naturaleza, volumen o entidad del
objeto utilizado para la perpetración del ilícito en examen, desde que
la afectación a la indemnidad sexual de la víctima se ve amagada o
trasgredida de la misma manera, cualquiera sea las particularidades del
"objeto de cualquier índole" con que se ejecute la acción típica.
Sostener lo contrario importaría, además, incurrir en inconsistencias
valorativa no justificadas racionalmente por el legislador, pues
llevaría a sancionar la referida conducta como abuso sexual simple del
366 bis del Código Penal, que prevé una pena menor al delito en examen,
a pesar de que la acción típica ejecutada es idéntica y puede producir
similar afectación al bien jurídico tutelado, como se señaló". (Fueron
disidentes los Ministros Sres. Llanos y Matus).

2)  Corte Suprema Rol N°147.705-2022 (02/06/2023).

"16°) Que, además del elemento histórico antes aludido, no puede pasar
inadvertido para esta Corte que en los delitos sexuales perpetrados en
contra de persona mayor de catorce años -dentro de los que se encuentra
el abuso sexual calificado-, el bien jurídico protegido es la libertad
sexual, de

2

manera que el criterio normativo para fijar la relevancia jurídico-penal
de la acción realizada, no está puesto en el contenido sexual específico
del acto, sino en la intensidad de afectación del derecho del ofendido a
decidir libremente en este plano y en el entendimiento de esas normas
como una prohibición de involucrar a otro en un contexto sexual sin su
consentimiento, instrumentalizándolo. Desde esta consideración, no tiene
relevancia jurídico-penal el hacer distingos sobre la naturaleza,
volumen o entidad del objeto utilizado para la perpetración del ilícito
en examen, desde que la afectación a la libertad sexual de la víctima se
ve limitada o restringida de la misma manera, cualquiera sea las
particularidades del "objeto de cualquier índole" con que se ejecute la
acción típica. Sostener lo contrario importaría, además, incurrir en
inconsistencias valorativa no justificadas racionalmente por el
legislador, pues llevaría a sancionar la referida conducta como abuso
sexual simple del 366 del Código Penal, que prevé una pena menor al
delito en examen, a pesar de que la acción típica ejecutada es idéntica
y puede producir similar afectación al bien jurídico tutelado, como se
señaló;". (Fue disidente el Ministro Sr. Llanos).

3)  Corte Suprema Rol N°83.755-2023 (19/07/2023).

"Séptimo: Que, además del elemento histórico antes aludido, no puede
pasar inadvertido para esta Corte que en los delitos sexuales
perpetrados en contra de persona mayor de catorce años -dentro de los
que se encuentra el abuso sexual calificado-, el bien jurídico protegido
es la libertad sexual, de manera que el criterio normativo para fijar la
relevancia jurídico-penal de la acción realizada, no está puesto en el
contenido sexual específico del acto, sino en la intensidad de
afectación del derecho del ofendido a decidir libremente en este plano y
en el entendimiento de esas normas como una

3

prohibición de involucrar a otro en un contexto sexual sin su
consentimiento, instrumentalizándolo. Desde esta consideración, no tiene
relevancia jurídico-penal el hacer distingos sobre la naturaleza,
volumen o entidad del objeto utilizado para la perpetración del ilícito
en examen, desde que la afectación a la libertad sexual de la víctima se
ve limitada o restringida de la misma manera, cualquiera sea las
particularidades del "objeto de cualquier índole" con que se ejecute la
acción típica. Sostener lo contrario importaría, además, incurrir en
inconsistencias valorativa no justificadas racionalmente por el
legislador, pues llevaría a sancionar la referida conducta como un abuso
sexual del artículo 366 del Código Penal, que prevé una pena menor al
delito en examen, a pesar de que la acción típica ejecutada, conforme a
lo expresado en el considerando cuarto, es una figura que el legislador
estimó de mayor desvalor al establecer una sanción más elevada, pues
importa una mayor afectación del bien jurídico tutelado por la forma de
comisión, al introducir un objeto (cualquiera que éste sea, incluidas
las partes del cuerpo humano) , distinto al pene, en la vagina, el ano o
la boca de la víctima. (Fue disidente el Ministro Sr. Llanos).

4


