MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL N°31 Noviembre 2024

RETRACTACIÓN DE LA VÍCTIMA E INCORPORACIÓN DE SU DECLARACIÓN PREVIA.

CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la incorporación en juicio de la
declaración anterior de la víctima, que consta por escrito, en caso de
retractación, en virtud de lo dispuesto en el artículo 331 letra f) del
Código Procesal Penal.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: Debe entenderse que la retractación
concurre tanto en caso de incomparecencia de la víctima al juicio oral,
como en el caso que, asistiendo, niegue la existencia de los hechos.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°5.575-2024 (8 de
mayo de 2024)

"Quinto: (...) En la especie, se permitió la incorporación de la
declaración de la víctima prestada durante la investigación invocando la
letra f) del citado artículo 331, en atención a que habría una
retractación de su parte, pues en su declaración prestada en el juicio
oral negó los hechos, que ella misma denunció y describió durante la
investigación.

1

Sexto: (...) la norma en comento permite al tribunal incorporar,
mediante lectura, deposiciones prestadas con anterioridad al juicio
oral, siempre y cuando se cumplan los requisitos que allí se señalan, a
saber: a) Que la víctima se retracte; y b) Que existan informes
psicológicos y antecedentes de evaluación del riesgo de la víctima,
exigiendo, además, que el tribunal emita un pronunciamiento en tal
sentido, previa petición fundada de alguno de los intervinientes.
Séptimo: Que, según el Diccionario, "retractación" es el acto
consistente en "revocar expresamente lo que se ha dicho, desdecirse de
ello", hecho que, en la especie, no está controvertido, pues se ha
establecido que en su declaración prestada en el juicio oral la víctima
negó los hechos, que ella misma denunció y describió durante la
investigación, desdiciéndose de ellos". 2) Corte Suprema Rol
N°14.684-2024 (19 de junio de 2024)

"Cuarto: (...) la aplicación de esta norma, descansa sobre la existencia
del fenómeno de retractación de la víctima, la que puede traducirse en
la mera ausencia al juicio oral o concurriendo a este, se entrega una
versión contradictoria u opuesta, a las vertidas previamente en la etapa
investigativa. QUINTO: Que, dicha norma conlleva una excepción al
principio de la inmediación, en virtud del cual, el juez o los jueces,
en este caso, deben percibir por sus propios sentidos la prueba que se
rinde en juicio, para luego, en base a dicha percepción, realizar el
ejercicio de aquilatamiento probatorio, que sustentará la decisión del
asunto. Tal excepción fue incorporada a nuestro ordenamiento jurídico el
año 2022, mediante la Ley 21.523 y establece que ante el supuesto de
retractación de la víctima, la fiscalía puede incorporar en juicio, la
declaración prestada por ésta durante la etapa investigativa, la que
será valorada como si la propia víctima hubiera prestado su atestado en
el juicio.

2

De lo anterior, se destaca que la norma contiene una doble finalidad.
Desde el punto de vista de la afectada, será la de evitar una
victimización de carácter secundaria y sus perniciosas consecuencias.
Mientras que, desde el punto de vista de Fiscalía, es permitir que aun
cuando la víctima se reste del proceso, igualmente se pueda contar con
su declaración, como insumo probatorio valorable legítimamente".

3)  Corte Suprema Rol N°19.680-2024 (28 de agosto de 2024)

"Noveno: Que, respecto a la retractación, el Diccionario de la Real
Academia Española expresa que es la acción de retractarse, entendiendo
que ella consiste en revocar lo dicho, asimilándolo al arrepentimiento.
En atención a lo expresado, la retractación puede consistir tanto en que
la víctima se desdiga de lo expresado con anterioridad, o bien, no
preste declaración en el juicio oral. En el caso que nos ocupa, la
víctima no compareció al juicio oral a prestar declaración sobre los
hechos, al igual que su madre. Posteriormente, el Ministerio Público a
fin de incorporar lo expresado por esa víctima durante la etapa de
investigación, así como lo señalado por su madre, solicita la
incorporación de sus declaraciones escritas, por encontrarse en la
situación descrita en el artículo 331 letra f) del Código Procesal
Penal, haciendo mención a un informe de un psicólogo de la Fiscalía que
se refiere a la situación de la ofendida y a las circunstancias que
motivaron la pérdida de contacto con ella, los que explican precisamente
la incomparecencia al juicio oral. En consecuencia, puede concluirse que
se encuentra en una de las hipótesis de la retractación a que se hizo
referencia, pues la víctima no compareció a declarar sobre los hechos
que fundan la acusación, circunstancias que se explicaron por el
psicólogo de la Fiscalía mediante un informe y que motivaron la
incorporación de las declaraciones escritas rendidas en la investigación
por la ofendida."

3


