MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°3 JULIO 2018

ACCESO A INFORMACIÓN EN FACEBOOK CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la
realización de diligencias intrusivas consistentes en acceso a
información contenida en los perfiles de Facebook de imputados.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El artículo 19 N° 5 de la Constitución
Política de la República establece que "La Constitución asegura a todas
las personas: N° 5 La inviolabilidad

del hogar y de toda forma de comunicación privada. El hogar sólo puede
allanarse y las comunicaciones y documentos privados interceptarse,
abrirse o registrarse en los casos y formas determinados por la ley;".
En el caso de la cuenta de Facebook, si bien es una forma de
comunicación y por lo mismo se puede reclamar la inviolabilidad de la
información allí contenida, hay que tener presente que la misma red
Facebook admite diversas configuraciones de privacidad para la
información subida por los usuarios a sus cuentas personales. La
jurisprudencia de la Corte Suprema ha resuelto que tratándose de
perfiles que tienen el nivel "público", ello importa que cualquier
persona puede acceder libremente al contenido que el propio usuario ha
incluido dentro de esa categoría, a diferencia del material que se
publica de manera restringida para que sea conocido sólo por
determinadas

1

personas según los elija o defina el usuario, caso en el que un tercero
o extraño interesado en conocer esa información, deberá efectuar una
solicitud al titular de la cuenta para que éste le permita el acceso a
la misma. Así, se ha resuelto que tratándose de material incorporado a
Facebook bajo un perfil "público" el usuario acepta que lo publicado
pueda ser conocido por cualquiera que tenga acceso a internet, lo cual
incluye a las policías. En ese contexto, se ha señalado que quien
difunda información en la forma expresada no puede reclamar privacidad
sobre ese contenido, y cualquier usuario podría acceder a dicha
información, por lo que los funcionarios policiales no requieren
autorización judicial para acceder a dicho nivel de Facebook, revisar su
contenido y captar información que allí se contenga.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: Corte Suprema Rol N° 3-17

(27-2-2017)

"Cuarto: Que la adecuada resolución de los asuntos planteados en el
recurso deducido en representación de los acusados Castillo Morales y
Remicio Benavides, demanda en un primer orden asentar que en el nivel
actual de masificación y penetración del uso de la red social Facebook
en nuestra sociedad, tanto a nivel individual como institucional (no
puede pasarse por alto que el Poder Judicial de Chile como la Defensoría
Penal Pública cuentan con páginas de Facebook), resultan hoy un hecho
público y notorio las características básicas de funcionamiento de dicha
red, entre las que interesan, que Facebook admite diversas
configuraciones de privacidad para la información subida por los
usuarios a sus cuentas personales, de modo que según el nivel de
visibilidad de dicho contenido que haya decidido el propio usuario,
estará visible para más o menos gente. Pues bien, uno de esos niveles de
visibilidad corresponde al de "público", lo que importa que cualquier
persona puede acceder libremente al contenido que el propio usuario ha
incluido dentro de esa categoría, a diferencia del material que se
publica de manera restringida para que sea conocido sólo por
determinadas personas según los elija o defina el usuario, caso en el
que un

2

tercero o extraño interesado en conocer esa información, deberá efectuar
una solicitud al titular de la cuenta para que éste le permita el acceso
a la misma. Así, el material (texto, fotografías, videos, etc.)
incorporado a Facebook bajo un perfil "público", equivale a aquel puesto
en un blog o en un aviso de venta efectuado a través de un sitio web,
donde el usuario acepta que lo publicado pueda ser conocido por
cualquiera que tenga acceso a internet. En ese contexto, quien difunda
información en la forma expresada no puede tener una razonable
expectativa de privacidad sobre ese contenido, menos aún si se tiene en
cuenta que, precisamente al contrario, en general con una publicación
emitida bajo esas condiciones se persigue por el difusor que sea
conocida por el mayor número de personas." Corte Suprema Rol N°1.067-18
(28-2-2018)

"7°.- De cara a la garantía de inviolabilidad de toda forma de
comunicación privada -- Facebook- no puede obviarse lo que enseña la
experiencia masificada de cara a que en el nivel actual de globalización
y penetración del uso de la red social Facebook, tanto a nivel
individual como social e institucional, resulta ser un hecho expandido
el de las características básicas de su funcionamiento, entre las que
interesa las relativas a las diversas configuraciones de privacidad para
la información que los usuarios suben a sus cuentas personales, al punto
que según el nivel de visibilidad de su contenido que haya decidido el
propio usuario, ella estará visible para un mayor o menor número de
personas. Uno de esos niveles de visibilidad es el "público", que se
caracteriza porque cualquiera puede acceder libremente a semejante
contenido, a diferencia del material que se publica de manera
restringida para ser únicamente conocido por determinada audiencia,
también definida por el titular, caso este último en que el tercero o
extraño deberá efectuar una solicitud al titular para el acceso
correspondiente. Así, cuando el material es incorporado a Facebook -en
este caso fotografíasbajo un perfil público, es como si se lo pusiera en
un blog o en un aviso de venta a través de un sitio web, donde el
usuario acepta que el que publica pueda llegar a quienquiera acceda a
Internet. Siendo así, el que difunde información no puede tener una
razonable expectativa de privacidad sobre su contenido, cuando lo hace
de la manera o el perfil público explicados. En suma, no han podido los
agentes policiales vulnerar el derecho del condenado a la inviolabilidad
de toda forma de comunicación privada, porque en las condiciones
anotadas, el contenido que el recurrente había subido a Facebook no
puede ser considerado como "privado", lo que descarta su protección por
la garantía del artículo 19 N° 5 del texto constitucional;".

3


