MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°9 Nov. 2019

CONTROL DE IDENTIDAD EN EL MARCO DE INVESTIGACIONES EN CURSO. CUESTIÓN
JURÍDICA: Validez del control de identidad del artículo 85 del Código
Procesal Penal realizado en base a indicios surgidos en el marco de una
investigación en curso o con indicios derechamente proporcionados por la
indagatoria.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El artículo 85 del Código Procesal
Penal no consagra una regla de clausura que excluya, según su origen,
los indicios que puedan aceptarse como válidos para realización de un
control de identidad, de suerte que aquellos suministrados por una
investigación o los que aparezcan en el marco de una indagatoria en
desarrollo, sirven igualmente para afirmar la legalidad de dicho
procedimiento. Además, el mismo artículo 85 del Código Procesal Penal
recoge el caso fundado en que, según las circunstancias, se estimare que
una persona pudiere suministrar informaciones útiles para la indagación
de un crimen, simple delito o falta, lo que supone una investigación ya
iniciada.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 15.391-19
(20-08-2019)

"SÉPTIMO: Que en el caso en estudio, la policía actuó habilitada para
llevar a cabo el control de identidad, en virtud diversos indicios
respecto de la comisión de un ilícito, como son la escucha telefónica
---a propósito de una investigación y previa autorización del Juez de
Garantía--- que contiene la proposición de un ilícito contra la
propiedad, el ingreso y la posterior salida desde un inmueble, por parte
de los acusados. Como consecuencia de lo anterior, la misma norma los
habilitó para proceder al registro del vehículo en que circulaban los
acusados, en el contexto de un control de identidad, sin necesidad de
contar con nuevos antecedentes o solicitar una orden de detención
judicial, produciéndose el hallazgo inevitable de las especies
sustraídas desde el inmueble en cuestión, lo que permitía su detención
inmediata en virtud de la situación de flagrancia constatada. Por ello,
las alegaciones sobre las supuestas irregulares en las gestiones
policiales difieren de la realidad asentada en el fallo, pues surgen con
claridad las circunstancias habilitantes del actuar policial, lo que
descarta la inobservancia a las normas constitucionales y de derecho
interno que fundamentan la causal de nulidad, resultando inconducente la
prueba rendida por la defensa para tales efectos, razón por la cual el
recurso de nulidad no podrá prosperar en este capítulo". 2) Corte
Suprema Rol N° 1.229-18 (14-03-2018)

"6°.- En el caso en estudio la policía actuó, según se demostró, en
virtud de múltiples indicios válidos y suficientes que la habilitaban
para llevar a cabo un control de identidad, antecedentes que fueron
obtenidos de seguimientos, interceptaciones telefónicas y otras técnicas
de averiguación, de donde surgió información precisa que el imputado
realizaría un traslado de drogas, circunstancias que se vieron

2

refrendadas con los desplazamientos interprovinciales previos a su
control. Por consiguiente, la misma norma los habilitaba para proceder a
su registro, sin necesidad de contar con nuevos antecedentes o solicitar
una orden de detención judicial, produciéndose el hallazgo de más de un
kilo de droga, lo que habilitaba a la detención inmediata del imputado
en virtud de la situación de flagrancia constatada. Son precisamente los
indicios constituidos por aquella información precisa, verídica y
comprobable, recabada en el marco de una investigación de la Ley N°
20.000, los elementos que facultaron a los funcionarios para proceder
autónomamente, sin necesidad de orden judicial previa y detener al
imputado después de practicarle el registro de rigor;". (hay voto
disidente). 3) Corte Suprema Rol N° 42.684 -- 17 (08-01-2018)

"Sexto: Que, establecido el marco legal sobre el cual deberá transitar
el pronunciamiento del presente capítulo del recurso de nulidad, cabe
consignar que el indicio que justificó la práctica del control de
identidad de estos antecedentes y consiguiente registro del vehículo y
hallazgo de la droga, viene dado según lo establece el fallo en estudio
en su considerando 12, por el resultado de la diligencia de
interceptación telefónica -autorizada judicialmente que afectó a la
coimputada Becerra Ulloa, que daba cuenta, que "la concurrencia de doña
Elisa Becerra a la ciudad de Santiago, estaba destinada a la compra de
drogas", agregando que se manejaba "información detallada de los dichos
de la acusada los que coincidían con el actuar de la misma ya que ésta
junto a su acompañante transitaban en un vehículo desde el norte en
dirección al sur en los mismos términos indicados en las llamadas".

3


