MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°15 Julio 2021

DENUNCIA ANÓNIMA: INDICIO IDÓNEO PARA EFECTUAR UN CONTROL DE IDENTIDAD.
CUESTIÓN JURÍDICA: Si la denuncia anónima puede constituir un indicio
apto para llevar a cabo un control de identidad en los términos del
artículo 85 del Código Procesal Penal. POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO:
Una denuncia anónima, cualquiera sea su modalidad, podrá ser considerada
un elemento para configurar un indicio de los exigidos por el artículo
85 del Código Procesal Penal, para lo cual es relevante que los
funcionarios policiales constaten por sus sentidos los elementos
señalados en la denuncia, y más aún, cuando se sume a otros antecedentes
que permitan encuadrarse en el ámbito del control de identidad
investigativo, considerando en su conjunto esos indicios. REFERENCIAS
JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 76.689-2020 (25 de agosto de
2020)

"DÉCIMO OCTAVO: ... según se estableció con la prueba de cargo, se
efectuaron seis llamadas al 133, desde las 4:30 horas en adelante, las
que dieron cuenta que varios sujetos, en la intersección de las calles

1

Unzueta con Contreras efectuaban disparos en la vía pública. Que, así,
entonces, los antecedentes mencionados revistieron seriedad y
verosimilitud y fueron corroborados además con la presencia de los
acusados en el lugar señalado, quienes al ver la presencia policial
intentaron darse a la fuga, encontrando en poder de dos de ellos, armas
de fuego y en el suelo del lugar de la detención vainas, las que
correspondían a una de las armas incautadas." 2) Corte Suprema Rol N°
132.329-2020 (26 de enero de 2021)

"SÉPTIMO: ... la información proporcionada por dos sujetos a los
funcionarios policiales, refería en forma detallada las vestimentas de
un sujeto que portaba un arma de fuego en la vía pública, a quien los
policías divisaron en forma inmediata, información que dada la dinámica
descrita revestía seriedad y verosimilitud, corroborada además con la
presencia del acusado en el lugar señalado." 3) Corte Suprema Rol N°
143.771-20 (24 de febrero de 2021)

"UNDÉCIMO: ...el actuar de los funcionarios policiales se ajustó a
derecho, toda vez que conforme se determinó en autos, éstos fueron
alertados por un taxista quien les indicó que en un lugar determinado,
unos sujetos estaban forzando una motocicleta, al parecer su chapa,...
concurriendo a dicho sitio los agentes policiales, verificando por sus
sentidos que tres personas -entre ellas una mujer que logró huir-,
transportaban dicho vehículo, descartándose con ello que tal denuncia
constituya un indicio que pueda ser calificado de vago, toda vez que la
misma entregó detalles precisos acerca del lugar, de los partícipes y de
la forma de comisión del ilícito, encontrándose habilitados los policías
para practicar el control de identidad,..." "DUODÉCIMO: Que, para
reafirmar lo anteriormente razonado, y como se ha resuelto por esta
Corte, entre otros, en los pronunciamientos Rol N° 35.167-17, de 23 de
agosto de 2017, y Rol N° 41.165-2019, de 06 de febrero de 2020, lo
informado mediante una denuncia anónima puede

2

constituir un antecedente que permite construir un indicio de la
comisión de un delito, siempre que esté revestida de seriedad y
verosimilitud, rasgos que se observan en la especie dada la sindicación
precisa del denunciante respecto del vehículo que estaba siendo
sustraído, así como de su ubicación, y de quienes eran los partícipes
del hecho."

3


