MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°13

Noviembre 2020

CONTROL DE IDENTIDAD CON MOTIVO DE ARROJAR UN OBJETO ANTE LA PRESENCIA
DE LA POLICÍA CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la realización de un
control de identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal, con
ocasión de que una persona al percatarse de la presencia de personal
policial, arroje un objeto en la vía pública.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El hecho de que una persona al ver la
presencia policial decida desprenderse de un objeto que portaba y
arrojarlo en la vía pública, puede constituir un indicio habilitante o
bien adicional para que la policía practique un control de identidad. El
artículo 85 del Código Procesal Penal prescribe que, la determinación de
la existencia o no de "algún indicio" debe ser el resultado de una
"estimación" que debe realizar el propio policía "según las
circunstancias", por lo que el hecho de que una persona arroje una
especie ante la presencia policial, al no ser una conducta normal, puede
configurar el indicio que exige el artículo 85 del citado cuerpo legal
para realizar un control de identidad investigativo.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: Corte Suprema Rol N°29.066-19

(11-02-2020)

"Quinto: Que, según se estableció el indicio que justificó la decisión
de los funcionarios policiales para llevar a cabo un control de
identidad, fue que los sujetos al advertir la presencia policial, se
dieron vuelta y comenzaron a caminar en dirección contraria, oportunidad
en que uno de ellos arrojó la mochila que portaba, entre unos
matorrales. De esa manera, si bien en un inicio los funcionarios se
aprestaban a efectuar un control de identidad preventivo, de acuerdo con
lo que dispone el artículo 12 de la Ley 20.931, al cumplirse los
presupuestos legales para ello, esto es, que los sujetos se encontraban
en la vía pública, y que al menos el acusado era mayor de edad, dicha
situación mutó al configurarse un indicio objetivo que los habilitó a
actuar conforme el artículo 85 del Código Procesal Penal.". Corte
Suprema Rol N°36.168-19

(24-02-2020)

"Séptimo: Que cabe consignar, que los indicios que justificaron la
decisión de los funcionarios policiales para llevar a cabo un control de
identidad consistieron en que, previo al mismo, recibieron un llamado de
la Central de Comunicaciones de Carabineros alertándolos de una riña y
la existencia de disparos y al llegar al lugar, encontraron al acusado
que, al advertir la presencia policial, arrojó una especie entremedio de
unos arbustos. Por ello, los policías deciden efectuar un control de
identidad, y luego un registro, oportunidad en la cual se produce el
hallazgo del arma. Octavo: Que, por tanto, la sentencia da por cierto un
hecho ---la presencia en el lugar del acusado y el arrojar una
especie--- que habilitó, dadas las circunstancias, a los carabineros
para efectuar un control de identidad. Más allá de que pueda ser
discutible o no la apreciación de los policías de encontrarse ante un
caso fundado que justificaba controlar la identidad del imputado, lo
relevante es que el fallo da por cierto, en primer lugar, diversas
circunstancias objetivas que admiten calificarse como indicio de aquel
al que alude el artículo 85 del Código Procesal Penal, lo que permite
descartar la arbitrariedad, abuso o sesgo en el actuar policial,
objetivo principal al demandarse por la ley la concurrencia de dicho
indicio para llevar a cabo el control de identidad.". Corte Suprema Rol
N°255-20

(02-03-2020)

"Sexto: Que, en ese contexto, cabe analizar si, en la especie, se
presentaba el indicio que justificaba el control de identidad al que fue
sometido el imputado, lo que

2

permitió el registro del monedero que lanzó al suelo y el consiguiente
hallazgo de la droga. Al respecto, el fallo da por sentado que los
funcionarios policiales advierten que un individuo desconocido exhibe un
billete al imputado, quien producto de ello toma un monedero,
emprendiendo la huida el primero de los sujetos y lanzando el acusado el
mencionado monedero, motivo por el que se acercan a éste para la
respectiva fiscalización. Las circunstancias antes referidas, a juicio
de esta Corte, conforman un indicio claro y objetivo de que el imputado
"podría" estar cometiendo un delito en relación al porte o posesión de
sustancias estupefacientes contenidos en el monedero arrojado, desde que
en este caso los funcionarios de Carabineros observaron como un sujeto
le pasa un billete al imputado, que provoca que éste tome un monedero,
para, luego de ver la presencia policial, emprender el primero la huida
y el segundo desprenderse del monedero, lo que, apreciado en conjunto,
constituye un indicio fundado de que podría estarse cometiendo un delito
como el de tráfico de sustancias estupefacientes. No debe preterirse
que, como el mismo artículo 85 del Código Procesal Penal prescribe, la
determinación de la existencia o no de "algún indicio" debe ser el
resultado de una "estimación" que debe realizar el propio policía "según
las circunstancias", debiendo ocuparse esta Corte únicamente de
descartar una actuación arbitraria de los agentes estatales en el
desempeño de sus labores preventivas, arbitrariedad que no se observa en
la especie por las razones ya tratadas.". Corte Suprema Rol N°119.101-20
(17-11-2020)

"SEXTO: ...En primer término, el fallo considera como indicio la alerta
efectuada por un sujeto que se encontraba en el lugar, quien al
percatarse de la presencia policial gritó "cuidado los pacos".
Enseguida, los sentenciadores ponderaron la reacción de la acusada, ante
la referida advertencia, quien en forma intempestiva se paró del lugar
donde se encontraba sentada y se desprendió de un objeto que portaba,
lanzándolo a la base de un árbol, luego de lo cual intentó ocultarlo,
cubriéndolo con sus pies de tierra. SÉPTIMO: Que relacionando la acción
cuestionada con las normas que le son aplicables, resulta simple inferir
la legalidad del cometido de los funcionarios policiales, quienes
observaron circunstancias que revestían seriedad y verosimilitud dada la
dinámica descrita- para inferir la probable comisión de una falta,
simple delito o crimen, situación a la que se unió la maniobra de la
acusada por la cual se desprendió de un objeto que portaba, el que a
mayor abundamiento intentó ocultar en la tierra de un árbol, secuencia
fáctica que dota a la actuación del agente de elementos de hecho que
imponen a la policía la obligación de proceder en consecuencia.".

3


