MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°16 Julio 2021

DETENCIÓN POR GUARDIAS DE SEGURIDAD O FUNCIONARIOS MUNICIPALES CUESTIÓN
JURÍDICA: Si los Guardias de Seguridad o Funcionarios Municipales en el
contexto una detención por flagrancia pueden obtener evidencia
incriminatoria que se encuentre en poder del detenido. POSICIÓN DEL
MINISTERIO PÚBLICO: En virtud de una detención por flagrancia, los
Guardias Municipales o de Seguridad pueden obtener evidencia que se
encuentre en poder del detenido, si se verifica un hallazgo casual o si
este último permite la revisión de las especies que porta, o bien, las
exhibe.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 37.972-2017 (18
de octubre de 2017)

"Séptimo: ...Tal como se establece en el fallo recurrido, los guardias
de seguridad no obtuvieron el material a instancias o en cooperación con
los agentes estatales, ni tampoco arrogándose facultades investigativas
reservadas a los órganos de persecución, sino que el hallazgo se produjo
en un contexto casual, en el que una víctima de un robo les pide
auxilio, por lo que detienen a las personas que sindica como los sujetos
que la

1

intimidaron y le sustrajeron especies, solicitándole a una de ellas --la
acusada- que abriera su cartera, encontrando especies de la afectada y
el cuchillo utilizado en la comisión del ilícito. Tampoco puede
estimarse que la acusada haya visto seriamente dañada su legítima
expectativa de privacidad respecto del contenido de su cartera, desde el
momento en que es ella quién la abre para que fuera visto su contenido,
permitiendo que los guardias accedieran a conocer aquél, que
posteriormente fue entregado a la policía.." 2) Corte Suprema Rol N°
45.014-2017 (30 de enero de 2018)

"Noveno: Que de la descripción de hecho consignada en el motivo que
precede, aparece que los guardias de seguridad no obtuvieron la
evidencia arrogándose facultades investigativas reservadas a los órganos
de persecución, sino que el hallazgo se produjo en el contexto que
consigna el artículo 129 del Código Procesal Penal, esto es, al proceder
a la detención de quien fue sorprendido en delito flagrante, conclusión
para la cual resultaba indispensable la revisión de la mochila en
comento, toda vez que sin tal examen la hipótesis que habilitaba para la
referida medida (la detención) carecía de sustento. En tales
condiciones, no resulta admisible sostener que el acusado ostentara una
legítima expectativa de privacidad respecto del contenido de su bolso,
desde el momento en que es la variación de su apariencia la
circunstancia que habría llamado la atención del personal de seguridad
permitiéndoles presumir la perpetración de un delito en los términos que
el artículo 130 del código citado define como "flagrante", de manera que
su actuación dista de ser la extralimitación del estatuto de
intervención que el ordenamiento permite al afectado, ya que no es
posible desatender que los guardias actuantes no son particulares
cualquiera, sino representantes asalariados de la víctima." 3) Corte
Suprema Rol N° 104.209-20 (9 de octubre de 2020)

"Noveno: ...Tal como se establece en el fallo recurrido, el funcionario
municipal no obtuvo el material a instancias o en cooperación con los

2

agentes estatales, ni tampoco arrogándose facultades investigativas
reservadas a los órganos de persecución, sino que el hallazgo se produjo
en un contexto de flagrancia, en el que una comunicación de la central
de la Municipalidad de Macul le dio aviso de un robo que se estaba
llevando a cabo en un lugar determinado de la comuna, por lo que el
funcionario se dirigió al sitio indicado deteniendo a la persona que
transportaba una maleta sustraída del vehículo, solicitándole que la
abriera, encontrando una aspiradora. Tampoco puede estimarse que el
acusado haya visto seriamente dañada su legítima expectativa de
privacidad respecto del contenido de la maleta que transportaba, desde
el momento en que es él quien la abre para que fuera visto su contenido,
permitiendo que el guardia accediera a conocer aquél, que posteriormente
fue entregado a la policía." 4) Corte Suprema Rol N° 17.414-21 (31 de
mayo de 2021)

"Séptimo: ...Tal como se establece en el fallo recurrido, el funcionario
municipal no obtuvo el material a instancias o en cooperación con los
agentes estatales, ni tampoco arrogándose facultades investigativas
reservadas a los órganos de persecución, sino que el hallazgo se produjo
en un contexto de flagrancia, en el que personas que se encontraban en
el lugar le dieron aviso de la ocurrencia de un robo y que el autor del
mismo se daba a la fuga en esos instantes por el camino que le
señalaron, por lo que el funcionario se dirigió al sitio indicado donde
el imputado movió sus ropas, lo que permitió que pudiera observar una
llave punta de corona que utilizó para intimidar a la víctima,
deteniéndolo, para luego ser reconocido por la ofendida en ese lugar.
Tampoco puede estimarse que el acusado haya visto seriamente dañada su
legítima expectativa de privacidad respecto de lo que llevaba entre sus
vestimentas, desde el momento en que es él quien mueve sus ropas para
que viera que nada portaba, permitiendo que el funcionario municipal
accediera a conocer que tenía en su tobillo la llave utilizada en la
comisión del delito, siendo identificado el imputado, en ese lugar, por
la víctima y posteriormente fue entregado a la policía."

3


