MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°19 Junio 2022

CONTROL DE IDENTIDAD PREVENTIVO Y POSIBILIDAD DE QUE PUEDA MUTAR A
CONTROL DE IDENTIDAD INVESTIGATIVO. CUESTIÓN JURÍDICA: Posibilidad de
que un control de identidad preventivo mute a un control investigativo
si aparecen indicios que habiliten a proseguir con el procedimiento.
POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: En virtud de las circunstancias de
hecho, un control preventivo de identidad del artículo 12 de la Ley N°
20.931, puede derivar en uno investigativo, si se aprecia durante el
control preventivo algún indicio que faculte a realizar algunas de las
actuaciones del artículo 85 del Código Procesal Penal como lo es el
registro de vestimentas, equipaje o vehículo y/o traslado del controlado
a la unidad policial. REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema
Rol N° 14.528-2019 (08 julio 2019)

"Sexto: Que cabe consignar que el indicio que justificó la decisión de
los funcionarios policiales para llevar a cabo la diligencia cuestionada
por la

1

defensa, se produce cuando ellos se aproximan al acusado para efectuarle
un control de identidad preventivo y éste al advertir su presencia
desciende de la bicicleta y huye. De esa manera el hecho descrito
precedentemente, en tanto el acusado se ubicaba en una vía pública,
habilitaba a los efectivos policiales para, a lo menos, efectuar un
control de identidad preventivo conforme lo dispone el artículo 12 de la
Ley 20.931. Séptimo: Que, por tanto, la sentencia da por cierto un hecho
--la presencia en el lugar del acusado y su alejamiento al advertir la
presencia policial-- que, conforme al artículo 12 de la Ley 20.931, por
encontrarse en la vía pública, autorizaba a los agentes policiales para
realizarle un control de identidad preventivo, sin que sea menester
examinar si se observan además indicios de la posible comisión de un
delito, conforme lo dispuesto en el artículo 85 del Código Procesal
Penal." 2) Corte Suprema Rol N° 14.313-2021 (09 de abril de 2021)

"Cuarto: Que, según asentó el tribunal, conforme a la prueba rendida, la
decisión de fiscalizar el acusado obedeció, efectivamente, a la
circunstancia que, al advertir la presencia de los funcionarios
policiales, intentó evadirlos cambiando de dirección. De esa manera el
hecho descrito precedentemente, en tanto el acusado se ubicaba en la vía
pública, habilitaba a los efectivos policiales para, a lo menos,
efectuar un control de identidad preventivo conforme lo dispone el
artículo 12 de la Ley 20.931. En ese entendido, al intentar evadir el
control preventivo, una funcionaria policial advirtió, en uno de los
bolsillos del acusado, la empuñadura de un arma de fuego, hecho que fue
comunicado a otro funcionario, verificándose en ese momento el hallazgo
del arma y, con eso, establecer la comisión de un delito, en flagrancia.
Quinto: Que, por tanto, la sentencia da por cierto un hecho ---la
presencia en el lugar del acusado, su intento por evadir a los
funcionarios policiales--- que, conforme al artículo 12 de la Ley
20.931, por encontrarse en la vía pública, autorizaba a los agentes
policiales para realizarle un control de identidad preventivo y, al
verificarse un indicio del

2

todo objetivo de la presunta comisión de un ilícito ---advertir la
empuñadura de un arma de fuego en su bolsillo---, permitió a los agentes
transformar el control preventivo en un control de identidad del
artículo 85 del Código Procesal Penal. Más allá de expresar si esta
Corte comparte o no la apreciación de los policías de que en la
situación de autos se presentaba un caso fundado que justificaba
controlar la identidad del imputado, lo relevante es que el fallo da por
cierto el control de identidad preventivo al cual debía someterse el
acusado y, al intentar su evasión se evidenció la circunstancia objetiva
que admite ser calificada como indicio de aquel al que alude el artículo
85 del Código Procesal Penal, lo que permite descartar la arbitrariedad,
abuso o sesgo en el actuar policial, objetivo principal al demandarse
por la ley la concurrencia de dicho indicio para llevar a cabo el
control de identidad.

3)  Corte Suprema Rol N° 27.060-21 (12 de Julio de 2021)

"Quinto: Que cabe consignar que el indicio que justificó la decisión de
los funcionarios policiales para llevar a cabo la diligencia cuestionada
por la defensa, se produce cuando ellos se aproximan al acusado para
efectuarle un control de identidad preventivo y éste al advertir su
presencia entrega una cartera que portaba a una mujer que se encontraba
a su lado y ella, por su parte, la lanza al suelo. De esa manera, si
bien en un inicio los funcionarios se aprestaban a efectuar un control
de identidad preventivo, de acuerdo con lo que dispone el artículo 12 de
la Ley 20.931, al cumplirse los presupuestos legales para ello, esto es,
que los sujetos se encontraban en la vía pública, y que al menos el
acusado era mayor de edad, dicha situación mutó al configurarse un
indicio objetivo que los habilitó a actuar conforme el artículo 85 del
Código Procesal Penal, esto es, que el imputado entregara la cartera a
la mujer que estaba a su lado, quien la lanza al suelo al ver que los
funcionarios policiales se acercaban."

3


