MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°18 Marzo 2022

DETENCIÓN POR PARTICULARES: AFECTACIÓN DE LA INTEGRIDAD FÍSICA DEL
IMPUTADO. CUESTIÓN JURÍDICA: Si la afectación de la integridad física
del imputado por parte de los particulares que practican la detención en
caso de flagrancia, puede traer como consecuencia la ilegalidad de la
detención y la invalidez del procedimiento. POSICIÓN DEL MINISTERIO
PÚBLICO: La afectación a la integridad física del acusado, derivada de
una supuesta agresión por parte de los particulares que lo detienen, en
nada altera la validez del procedimiento y, en el evento de ser ella
constitutiva de un delito, asiste al acusado el derecho a perseguir la
responsabilidad de quien resulte responsable, pero no se relaciona con
la legitimidad del procedimiento dirigido luego en su contra.
REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 133.839-2020 (19
de febrero de 2021)

"Séptimo: ...Ahora bien, la afectación a la integridad física del
acusado, derivado de una supuesta agresión ilegítima, en nada altera la
validez del procedimiento y, en el evento de ser ella constitutiva de un
delito, asiste

1

al acusado el derecho a perseguir la responsabilidad de quien resulte
responsable pero, de modo alguno, se relaciona con la legitimidad del
procedimiento dirigido en su contra por los hechos que motivaron su
persecución por parte del Ministerio Público." 2) Corte Suprema Rol N°
22.181-2021 (10 de septiembre de 2021)

"Cuarto: Tal como lo refieren los sentenciadores del fondo, se
verificaron dos eventos de forma paralela. En el primero de ellos, el
acusado es sorprendido por civiles portando un arma de fuego,
circunstancia que permite encontrarnos frente una hipótesis de
flagrancia que faculta a cualquier persona para proceder a su detención
para entregar inmediatamente al aprehendido a la policía, al ministerio
público o a la autoridad judicial más próxima, como dispone el artículo
129 inciso primero del código adjetivo. Ahora bien, en cuanto al segundo
de los eventos que se desarrollaron en el lugar, esto es la afectación a
la integridad física del acusado, derivado de una supuesta agresión
ilegítima por parte de los particulares que se encontraban en el lugar,
ello en nada altera la validez del procedimiento y, en el evento de ser
ella constitutiva de un delito, asiste al acusado el derecho a perseguir
la responsabilidad de quien resulte implicado en tal ilícito pero, de
modo alguno, se relaciona con la legitimidad del procedimiento dirigido
en su contra por los hechos que motivaron su persecución por parte del
Ministerio Público." 3) Corte Suprema Rol N° 31.099-21 (3 de marzo de
2022)

"Noveno: Que, finalmente respecto de la supuesta vulneración a la
integridad física sufrida por el acusado, quien en el contexto de su
detención por particulares habría sido golpeado y atado, lo cierto que
es que ello en nada altera la validez del procedimiento y, en el evento
de ser ella constitutiva de un delito, al acusado le asiste el derecho a
perseguir la responsabilidad de quien resulte implicado en tal ilícito
pero, tal como lo ha sostenido esta Corte de modo alguno se relaciona
con la

2

legitimidad del procedimiento dirigido en su contra por los hechos que
motivaron su persecución por parte del Ministerio Público (SCS Rol N°
133839-20 de 19 de febrero de 2021 y N° 22181-21 de 10 de septiembre de
2021)."

3


