MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°14 Marzo 2021

JUICIOS ORALES REALIZADOS POR VIDEOCONFERENCIA. NECESIDAD DE LA DENUNCIA
DE UNA CONCRETA INFRACCIÓN DE GARANTÍAS O DERECHOS. CUESTIÓN JURÍDICA:
Necesidad de la denuncia de una concreta infracción de garantías o
derechos en la utilización de videoconferencia, para juzgar la validez
de un juicio oral.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: En el marco de la crisis sanitaria
provocada por el SARS COV 2 en nuestro país, la validez de la
utilización de la videoconferencia se sustenta en la Ley N° 21.226, en
la diversa normativa dada por el pleno de la Excma. Corte Suprema y en
el Protocolo Operativo de Funcionamiento de Tribunales por Medios
Telemáticos, entre otras fuentes de apoyo. El examen sobre la validez de
aquellos juicios orales realizados bajo la modalidad de
videoconferencia, requiere de la denuncia concreta de algún vicio o
defecto susceptible de ser juzgado, de manera que la sola objeción
teórica o genérica a la utilización de medios telemáticos no puede
acarrear la nulidad.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 59.504-2020 (22
de junio de 2020)

"Quinto: Que como fundamento de la nulidad que se solicita, la defensa
ha planteado un conjunto de consideraciones acerca de la inconveniencia
de celebrar juicios penales orales atendidas las actuales escasas
condiciones para esta clase de actuaciones, las que no fueron aceptadas
por el tribunal del juicio y que ya han sido relacionadas. Estas
alegaciones son genéricas, esto es, dicen relación con criterios
predicables a todos los juicios de esta clase, y por ello el
planteamiento que se hace a este tribunal, claramente, no deriva de la
realidad del juicio que nos ocupa. El recurrente se limita a renovar los
fundamentos de la suspensión pedida, pero nada puede decir en cuanto a
los precisos aspectos de aquellas formas del juicio que habrían
determinado la decisión de condenarle, atendida su trascendencia y
entidad. En esta fundamentación no se sostiene alguna vulneración de
derechos o garantías constitucionales que hayan incidido causalmente en
el resultado del juicio, de manera sustancial como lo previene el citado
apartado que establece la causal de nulidad empleada por la defensa. En
el presente caso, el reclamante no explica a esta Corte --de la manera
concreta y específica exigible en un recurso de derecho estricto- cuál
es la precisa garantía constitucional personal que le fue desconocida
con directa influencia en la sentencia condenatoria dictada en su
contra. Lo único concreto que alega es que el acusado no estuvo presente
durante toda la audiencia del juicio oral, con su defensora, aseveración
que se ve contradicha con la circunstancia -no discutida en

2

la audiencia ante este Tribunal de que efectivamente el imputado estuvo
en persona en la audiencia, conjuntamente con su abogada defensora."

2)  Corte Suprema Rol N° 141.686-2020 (2 de febrero de 2021)

"SÉPTIMO: Que, en particular, en relación a los reproches efectuados por
la defensa, es del caso subrayar, que tal como recientemente ha dicho
esta Corte Suprema, las argumentaciones formuladas por la asesoría
letrada, tienen el carácter de genéricas, esto es, dicen relación con
criterios predicables a todos los juicios de esta clase, y por ello este
planteamiento que se hace a este tribunal, claramente, no deriva de la
realidad del juicio que nos ocupa. En este aspecto, dichas
argumentaciones se circunscriben a cuestionar la legalidad del protocolo
establecido por el tribunal para la realización de audiencias de juicio
oral por video conferencia y la posterior realización del juicio
mediante modalidad virtual sin precisar acabadamente cómo aquello habría
determinado la decisión de condenar a Marcelo Antonio Lagos Morales,
atendida su trascendencia y entidad. Que, como se evidencia, en esta
fundamentación no se sostiene alguna vulneración específica de derechos
o garantías constitucionales claramente identificables que hayan
incidido causalmente en el resultado del juicio, de manera sustancial
como lo previene la causal de nulidad empleada por la defensa...."

3)  Corte Suprema Rol N° 4.143-2021 (5 de marzo de 2021)

Noveno: Que, en particular, en relación al reproche efectuado por la
Defensa, es del caso subrayar, que tal como recientemente ha dicho esta
Corte, las argumentaciones formuladas por la asesoría letrada, tienen el
carácter de genéricas, esto es, dicen relación con criterios

3

predicables a todos los juicios de esta clase, y por ello este
planteamiento que se hace a este Tribunal, claramente, no deriva de la
realidad del juicio que nos ocupa. En este aspecto, lo único concreto
que alega la defensa es que el sólo hecho de haber efectuado el juicio
mediante la modalidad virtual, vulnera el debido proceso, sin precisar
acabadamente como aquello habría determinado la decisión de condenar a
Héctor Gastón Castillo Maulén, atendida su trascendencia y entidad. Que,
como se evidencia, en esta fundamentación no se sostiene alguna
vulneración de derechos o garantías constitucionales claramente
identificables que hayan incidido causalmente en el resultado del
juicio, de manera sustancial como lo previene la causal de nulidad
empleada por la defensa...." "...Cabe reiterar que la declaración de
nulidad requiere que sea formalmente establecida alguna actuación
defectuosa que sirva de primer fundamento a la invalidez, pues de ésta
han de derivar las consecuencias lesivas para el ejercicio de los
derechos de que se trate, y que a estos efectos se entiendan vinculados
al artículo 373, letra a) del Código Procesal Penal, útil resulta
destacar que, no obstante, que el juicio oral fue realizado mediante
videoconferencia, la prueba fue sometida al escrutinio de todos los
intervinientes, así como del tribunal, bajo el respeto de los principios
de bilateralidad de la audiencia, oralidad, publicidad e inmediación, de
los que se colige la dualidad de posiciones, la contradicción y la
igualdad de las partes; resguardos tenidos en consideración para tutelar
la garantía constitucional del debido proceso".

4


