MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°10 Marzo 2020

COUTORIA EN EL PORTE O TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO O MUNICIONES. CUESTIÓN
JURÍDICA: Determinar si es posible la coautoría en casos de delitos de
porte o tenencia compartida de armas de fuego o municiones.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: Respecto de los delitos consistentes en
la tenencia o el porte de armas de fuego o municiones, son aplicables
los criterios generales de coautoría, de suerte que concurriendo los
supuestos legales para atribuir responsabilidad de autor a un acusado,
lo que procede es imponer una condena, siendo suficiente que todos los
acusados hayan tenido acceso o disponibilidad del arma o de las
municiones.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 14.914-19 (24 de
julio de 2019)

Octavo: Que, en cuanto a la segunda causal de nulidad, esto es, en
cuanto al error de derecho, al determinar la responsabilidad en calidad
de autora de su representada en el delito del artículo 9° de la Ley

1

17.798, conviene precisar que de un análisis de los principios que rigen
la relación entre autor y partícipes se debe tener presente
primordialmente el de convergencia, conforme al cual la concurrencia
criminal, exige que la voluntad de los distintos sujetos intervinientes
en la ejecución de un delito se oriente a la realización conjunta del
hecho punible. En otras palabras, para que pueda hablarse de un concurso
es menester que los partícipes obren con un dolo común. No basta, pues,
la simple congruencia objetiva (exterior) de las conductas. Es preciso
que exista una "coincidencia del contenido de las voluntades de los
intervinientes". La exigencia de esta convergencia entre autores y
partícipes produce variados efectos, entre los cuales se destaca que sin
acuerdo de voluntades sólo hay responsabilidad individual. Así pues, el
acuerdo de voluntades puede ser tácito incluso respecto de ciertos
partícipes. En este caso particular, la acusada al estar en posesión
material, junto a las otras condenadas en esta causa, del arma de fuego,
de los cartuchos balísticos, y de las vainas incautadas; aceptó las
consecuencias de su actuar, existiendo un acuerdo de voluntades entre
las co participes del hecho, que pudo ser expreso o tácito, desde que
las armas eran visibles, incluso desde el exterior del automóvil en que
se encontraba la encartada, existiendo en consecuencia la convergencia
que la convierte en autora del delito por el cual finalmente fueron
condenadas. Noveno: Que, a mayor abundamiento, los jueces del grado
resolvieron acertadamente el asunto en el fallo que se revisa y
principalmente dentro de los argumentos plasmados en el mismo para
entender configurada la autoría, en el considerando decimoquinto se
señala "Que, estos sentenciadores comparten la doctrina de Gonzalo
Javier Bascur Retamal, quien en lo pertinente indica "...el "porte" del
objeto consistiría en trasladar consigo el arma fuera de un determinado
inmueble (art. 6 LCA y 138 RLCA), sea que se lleve por ej. al cinto, en
un bolso o dentro de un vehículo, por lo que la portación del objeto
equivaldría a su traslación en el contexto de una custodia que habilita

2

una disponibilidad inmediata sobre este en cualquier lugar en que se
desplace el agente". (Artículo Revista Scielo, "Análisis de los
principales delitos y su régimen de sanción previsto en la Ley N° 17.798
sobre Control de Armas",Políticacriminal, versión Online ISSN
07183399,Polít.crim. vol.12 no.23 Santiago
2017,http://dx.doi.org/10.4067/S071833992017000100014). Que así las
cosas, la coautoría y participación de las acusadas consistió en el
porte de la pistola Sig Sauer fuera de un determinado inmueble por
cuanto las acusadas se encontraban en la vía pública, y al interior del
vehículo patente FR.DR -34, llevaban la pistola Sig Sauer, de manera que
"el porte" de dicha arma equivale a la traslación en el contexto de una
custodia que habilita una disponibilidad inmediata sobre esta arma, en
este caso en calle Las Torcazas con Aguas Calientes donde se encontraba
el vehículo estacionado. Luego, resultó irrelevante que los testigos no
indicaran la ubicación precisa de las acusadas dentro del vehículo".

2)  Corte Suprema Rol N° 2.895-2020 (4 de marzo de 2020)

"DÉCIMO SÉPTIMO: Que, respecto del punto en discusión, conviene precisar
que, tal y como lo ha sostenido esta Corte en el fallo dictado en los
autos Rol N° 14.914-2019, de 24 de julio de 2019, de un análisis de los
principios que rigen la relación entre autor y partícipes se debe tener
presente primordialmente el de convergencia, conforme al cual la
concurrencia criminal, exige que la voluntad de los distintos sujetos
intervinientes en la ejecución de un delito se oriente a la realización
conjunta del hecho punible. En otras palabras, para que pueda hablarse
de un concurso de personas en el hecho punible, es menester que los
partícipes obren con un dolo común unificador. No basta, pues, la simple
congruencia objetiva

3

(exterior) de las conductas. Es preciso que exista una "coincidencia del
contenido de las voluntades de los intervinientes". DÉCIMO OCTAVO: Que
en el caso de autos, los acusados Daniel Alejandro Hermosilla Valdés y
Yasna Alejandra Araya Herrera al transportar en un automóvil --en el que
iban sentados en el asiento trasero, el primero de los nombrados y, en
la silla del copiloto la segunda de ellos-, una pistola y una escopeta
hechiza, mismo móvil en el que previamente concurrieron a un domicilio
en el que uno de sus ocupantes efectuó al menos dos disparos en contra
el frontis de la casa --según se estableció como hecho de la causa-,
aceptaron las consecuencias de su actuar, existiendo un acuerdo de
voluntades entre los coparticipes del hecho, que pudo ser expreso o
tácito, desde que las armas eran visibles al efectuar un simple registro
del vehículo en cuestión, existiendo en consecuencia la convergencia que
los convierte en autores del delito por el cual finalmente fueron
condenados. A lo anterior, debe sumarse la circunstancia fáctica,
también acreditada en autos, que la pericia química efectuada a los dos
encartados que incoaron el motivo de nulidad en estudio, arrojó como
resultado que todos ellos presentaban en sus manos residuos compatibles
con la acción, manipulación o cercanía de un arma fuego, posterior al
disparo --en el caso de Hermosilla Valdés- y con la acción, manipulación
o cercanía en el uso de arma de fuego, respecto de Yasna Alejandra Araya
Herrera".

4


