MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°28 Abril 2024

APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 302 DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL DURANTE LA ETAPA
INVESTIGATIVA.

CUESTIÓN JURÍDICA: Obligatoriedad de que los funcionarios policiales
adviertan a familiares del imputado del derecho a no declarar en su
contra, durante los inicios del procedimiento y en la realización de
diligencias en la etapa de investigación.

POSICIÓN SUGERIDA PARA EL MINISTERIO PÚBLICO: La norma del artículo 302
del Código Procesal Penal no resulta aplicable a las diligencias
realizadas por funcionarios policiales durante los inicios del
procedimiento ni en la etapa investigativa, ya que dicha norma está
prevista para ser aplicada en el juicio oral.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°17.706-2019
(1/08/2019)

"DÉCIMO: Que en lo tocante a la alegación de la defensa --plasmada en su
tercera causal conjunta de nulidad- en orden a que se transgredió la
garantía de protección de la familia, desde que se incautó evidencia en
una diligencia de entrada y registro al domicilio del imputado
autorizada por su madre, sin advertirle previamente a ésta de los
derechos que en tal calidad le asistían, en especial la facultad de no
efectuar actuaciones procesales en contra del encartado, es necesario
tener en consideración, para su rechazo, que la norma del artículo 302
del Código Procesal Penal, en específico su inciso 1°, está referida a
la facultad que le asiste a los parientes allí mencionados, de no
declarar en contra del acusado, la que por cierto se encuentra
circunscrita únicamente al juicio oral, por encontrarse situada dicha
norma en el párrafo 5° denominado "Testigos", del Título III del Código
Procesal Penal, relativo al "Juicio oral", sin que exista razón
normativa alguna que permita hacer extensivos sus efectos a las primeras
actuaciones del procedimiento.".

2)  Corte Suprema Rol N°87.876-2023 (13/07/2023)

"DÉCIMO TERCERO: Que, en lo tocante a la advertencia legal exigida por
el artículo 302 del Código Procesal Penal que la defensa del acusado
hecha en falta, cabe señalar que dicha norma se encuentra ubicada en el
Título III, Párrafo V sobre Testigos, del Código Procesal Penal,
específicamente sobre el desarrollo del juicio oral, de lo que se sigue
que la misma está prevista para la declaración prestada en un juicio
oral por el cónyuge o el conviviente del imputado, sus ascendientes o
descendientes, sus parientes colaterales hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad, su pupilo o su guardador, su adoptante o
adoptado. Así las cosas, es evidente que tal prevención no resulta
aplicable en un estadio preliminar del procedimiento, como lo es el
inicio de la

2

investigación y, en particular, con ocasión de una denuncia efectuada
telefónicamente por un familiar del acusado a la policía, al tratarse
ésta de una acción voluntaria y espontánea de quien efectúa el llamado
-la que se encuentra desprovista de la formalidad propia de una
declaración, a lo que debe adicionarse que los funcionarios policiales
están obligados a recibir la denuncia, conforme mandata el artículo 83
letra e) del Código Procesal Penal.".

3


