MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°32 Abril 2025

ACTUACIONES POLICIALES FUNDADAS EN INSTRUCCIONES GENERALES SOBRE
PRIMERAS DILIGENCIAS.

CUESTIÓN JURÍDICA: Si los funcionarios policiales pueden realizar
actuaciones de investigación sin instrucciones particulares de un
fiscal, en delitos contra la propiedad, amparados en el Instructivo de
Primeras Diligencias dictado por el Fiscal Nacional en virtud de lo
dispuesto en el artículo 87 del Código Procesal Penal.

POSICIÓN SUGERIDA DEL MINISTERIO PÚBLICO: Los funcionarios policiales
pueden realizar actuaciones investigativas, sin mediar una instrucción
de un fiscal, tratándose de delitos contra la propiedad, en virtud del
Instructivo de Primeras Diligencias dictado por el Fiscal Nacional.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°30.329-2021 (30 de
agosto de 2021)

"12°) Que, en efecto, el artículo 87 del Código Procesal Penal faculta
al Ministerio Público para regular mediante instrucciones generales la
forma de proceder de las policías frente a hechos de los de que tomaren
conocimiento y respecto de los cuales los datos obtenidos fueren
insuficientes para estimar si son constitutivos de delito, así como
instrucciones relativas a la realización de diligencias inmediatas para
la investigación de determinados delitos. Pues bien, en la sección III
"Instrucciones generales por delito", letra B, N° 12, letra f) del
Oficio FN Nº 717-2017 que contiene "Instrucciones Generales sobre
Primeras Diligencias" (actualización a septiembre de 2017) se instruye
lo siguiente: "Especies receptadas pertenecen a una empresa. En caso que
las especies sean de alguna empresa, marca o persona jurídica, tomar
contacto con los empleados de ésta, para que en su caso pudieran
reconocer las especies de propiedad de la compañía y den razones de por
qué alegarían la propiedad de éstas". Lo instruido a las policías en
este Oficio fue justamente lo ejecutado por los agentes de estos autos,
quienes frente al hallazgo de la moto y la falta de certeza para afirmar
la comisión del delito de receptación, pero dado el contexto referido,
sí sospechan fundadamente del mismo, llevaron a cabo las actuaciones ya
mencionadas cuyo resultado evidenció que se estaba frente a un delito
flagrante de receptación, respecto del cual los artículos 83 letra b),
129 y 130 del Código Procesal Penal imponían la detención del tenedor de
esas especies, esto es, el acusado." 2) Corte Suprema Rol N°31.822-2021
(13 de septiembre de 2021)

"Séptimo: Que al respecto debe tenerse presente que el artículo 83 del
Código Procesal Penal, inciso final de la letra c) en relación con la
letra e)

2

de esa misma norma, a propósito de las modificaciones de esta
disposición introducidas por la Ley 20.931, establece que el Ministerio
Público determinará, mediante instrucciones generales, las facultades
que tendrá la policía respecto a los delitos a que se refiere, para
realizar siempre las diligencias que allí se señalan. En efecto, el ente
persecutor indicó en sus "Instrucciones Generales, Facultades autónomas,
Primeras diligencias del Ministerio Público", de septiembre de 2017, a
propósito de los delitos de robo con violencia, que los funcionarios
policiales podrán entrar y registrar un inmueble donde se encuentre el
imputado, si el propietario o encargado consiente expresamente en la
diligencia, que fue lo que aconteció en la especie. Octavo: Que, de lo
dicho se colige que las actuaciones desplegadas por la policía
autónomamente, se enmarcaron en las facultades que expresamente la ley
le confiere, por lo que no es posible formular reproche a las
diligencias efectuadas por los funcionarios de Carabineros para dar con
el paradero de los imputados, más si tal como asentó el fallo, tales
gestiones no se extendieron por más de treinta y cinco minutos. En
efecto, fue consecuencia de la condición de flagrancia, así como de la
denuncia y petición de auxilio de la víctima, lo que permitió
identificar el vehículo en que huían los imputados, perseguirlos y
detener a sus ocupantes y encontrar la especie que habían sustraído..".

3)  Corte Suprema Rol N°65.515-2021 (13 de junio de 2022)

"Décimo: Que, en efecto, el artículo 87 del Código Procesal Penal
faculta al Ministerio Público para regular mediante instrucciones
generales la forma de proceder de las policías frente a hechos de los de
que tomaren conocimiento y respecto de los cuales los datos obtenidos
fueren insuficientes para estimar si son constitutivos de delito, así
como instrucciones relativas a la realización de diligencias inmediatas
para la investigación de determinados delitos. Pues bien, en la sección
III "Instrucciones generales por delito", letra B, N° 12, letras b) y d)
del Oficio FN Nº 717-2017 que contiene "Instrucciones Generales sobre
Primeras Diligencias" (actualización a

3

septiembre de 2017) se instruye lo siguiente: "Tomar declaración a la
víctima respecto del delito base (o al representante legal en caso de
ser persona jurídica)" y "Empadronamiento y toma de declaración de
testigos". Lo instruido a las policías en este Oficio fue justamente lo
ejecutado por los agentes de estos autos, quienes frente al hallazgo y
la falta de certeza para afirmar la comisión del delito de receptación
pero, dado el contexto referido, y sospechar fundadamente del mismo,
llevaron a cabo las actuaciones ya mencionadas cuyo resultado evidenció
que se estaba frente a un delito flagrante de receptación, respecto del
cual los artículos 83 letra b), 129 y 130 del Código Procesal Penal
imponían la detención del tenedor de esas especies, esto es, los
acusados y, en consecuencia, su traslado al recinto policial.".

4)  Corte Suprema Rol N°71.968-2021 (7 de julio de 2022)

"Undécimo: Que, en efecto, el artículo 87 del Código Procesal Penal
faculta al Ministerio Público para regular mediante instrucciones
generales la forma de proceder de las policías frente a hechos de los de
que tomaren conocimiento y respecto de los cuales los datos obtenidos
fueren insuficientes para estimar si son constitutivos de delito, así
como instrucciones relativas a la realización de diligencias inmediatas
para la investigación de determinados delitos. Pues bien, en la sección
III "Instrucciones generales por delito", letra B, N° 1, letras a) y d)
del Oficio FN Nº 717-2017 que contiene "Instrucciones Generales sobre
Primeras Diligencias" (actualización a septiembre de 2017) se instruye
lo siguiente: "Tomar declaración a la víctima", "Empadronamiento y toma
de declaración de testigos" y "Reconocimiento de imputado". Lo instruido
a las policías en este Oficio fue justamente lo ejecutado por los
agentes de estos autos, quienes frente a la huida del sujeto que cometió
un robo y el hallazgo del acusado en un centro comercial escondido, con
sangre en su cuerpo y una lesión en su cara, establecimiento que se
ubica cerca del lugar de ocurrencia del ilícito y en cuya dirección se
vio huir al individuo que trató de robar un taxi, por lo que dado el
contexto referido, permitió a los funcionarios policiales

4

sospechar fundadamente que el imputado era el autor del mismo, por lo
que llevaron a cabo las actuaciones ya mencionadas cuyo resultado
evidenció que se estaba frente al autor de un delito flagrante de robo
con violencia, respecto del cual los artículos 83 letra b), 129 y 130
del Código Procesal Penal imponían su detención.".

5


