MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°30 Agosto 2024

CONCURRENCIA DE CARABINEROS VESTIDOS DE CIVIL DURANTE DESÓRDENES O
MANIFESTACIONES EN LA VÍA PÚBLICA. CUESTIÓN JURÍDICA: Determinar si el
hecho que los funcionarios policiales concurran a marchas u otras
actividades realizadas en la vía pública, sin que porten uniforme o
distintivos y sin que haya instrucciones de un fiscal, captando imágenes
o videos, importa o no la utilización de la técnica de agentes
encubiertos.

POSICIÓN SUGERIDA PARA EL MINISTERIO PÚBLICO: La circunstancia de que
los policías concurran a la realización de una marcha u otra actividad
que se realice en la vía pública, sin sus uniformes institucionales, no
importa la utilización de la técnica investigativa de agente encubierto.
El accionar de los funcionarios policiales es realizado en el marco de
su deber de prevención de delitos, en un espacio de libre acceso
público, por lo que no hay vulneración de los derechos fundamentales de
las personas que participan en una actividad, desde que no les asiste
una expectativa de privacidad en ese lugar.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N°87.306-2021
(06/04/2022)

"DUODÉCIMO: Que, de la sola lectura de los hechos que se dieron por
establecidos soberanamente en la sentencia aparece de manifiesto que el
actuar de los funcionarios policiales del OS9 de Carabineros se ajustó a
derecho, toda vez que conforme se determinó en autos, éstos, se
encontraban por órdenes de su superioridad resguardando los locales en
los que se rendiría la prueba de selección universitaria --dado que las
marchas y protestas originadas a partir del 18 de octubre de 2019,
derivaron en protestas estudiantiles para impedir la realización de la
PSUvieron a dos sujetos que se encontraban al interior de un automóvil
estacionado en las cercanías del lugar, manipulando elementos en su
interior, acercándose y constatando que el interior del vehículo, por el
costado derecho delantero había un bidón con una sustancia similar a la
bencina y que el copiloto mantenía en sus manos dos botellas de 355 c.c.
con líquido y un pedazo de género en su boca, además de expedir un
fuerte olor a bencina...." "...En el mismo sentido y dada la dinámica de
los hechos que se dieron por establecidos en autos --según se expuso en
el motivo décimo de este pronunciamiento-, deben desestimarse las
alegaciones del sentenciado Ríos Herrera en orden a que en la especie se
habría validado la utilización de la figura del agente encubierto y del
agente revelador sin facultades legales, dado que ello carece de todo
sustento, teniendo en consideración que los funcionarios policiales que
se encontraban apostados en las afueras de la Escuela E-15 de Arica, se
encontraban resguardando dicho lugar --sede de la prueba de selección
universitaria-, en virtud de una orden institucional.". 2) Corte Suprema
Rol N°17.237-2021 (30/09/2022)

"Séptimo: Que, estos sentenciadores no divisan los reparos formulados
por la defensa del acusado, ya que de la secuencia de hechos descrita en
el motivo undécimo del fallo en revisión ---transcrito ut supra--- se

2

advierte que la actuación de los funcionarios se desenvuelve en el marco
de un procedimiento que se desarrolló al amparo de las hipótesis de
flagrancia que la ley define. En efecto, el funcionario de Carabineros
Alarcón Cáceres se encontraba en las proximidades del lugar, realizando
servicios preventivos ordenados por sus respectivas jefaturas, a raíz de
las marchas convocadas con posterioridad al 18 de octubre de 2019; fue
en ese contexto, en que el referido funcionario policial advierte la
comisión del delito de incendio. No se trata de un funcionario policial
que hubiese estado actuando bajo las premisas del artículo 226 bis del
código adjetivo, dado que hasta ese momento no existía investigación
alguna que estuviese desplegando en el lugar y su presencia obedeció
solo a otra de las funciones dispuestas por la Ley Orgánica
Constitucional de Carabineros, la cual, en su artículo 1º precisa que
una de las finalidades de dicha institución es, precisamente,
"garantizar y mantener el orden público y la seguridad pública interior
en todo el territorio de la República", es decir, cumplir una función de
prevención. La intervención del funcionario Alarcón Cáceres obedeció
únicamente al registro de un delito en flagrancia, misma hipótesis que
se sigue para poder darle alcance al acusado en el lugar de detención.".
3) Corte Suprema Rol N°69.754-2021 (30/01/2023)

"DÉCIMO SÉPTIMO: Que, de la lectura del fundamento sexto de la sentencia
en examen, surge con claridad que las actuaciones realizadas por los
funcionarios policiales, tendientes a identificar a los autores de un
delito flagrante, se enmarcan dentro de aquellas que el artículo 83 del
Código Procesal Penal expresamente les faculta para realizarlas "sin
necesidad de recibir previamente instrucciones particulares de los
fiscales", específicamente dentro de su literal b), relativo a practicar
la detención en caso de flagrancia, de manera que éstas no pueden
entenderse efectuadas al margen de la legalidad, lo que de plano lleva a
descartar las alegaciones planteadas por las defensas en tal sentido. En
efecto, fue asentado como un hecho inamovible para esta Corte, que los
funcionarios policiales concurrieron a la intersección de las calles
donde se estaba realizando una manifestación social --Parque
Bustamante-, participando en ella como transeúntes, con el objeto de

3

pesquisar la ocurrencia de delitos flagrantes e identificar a sus
autores, tareas que se enmarcan en el ejercicio del deber de prevención
de delitos, control y restablecimiento del orden y seguridad públicos,
estatuido en los artículos 101, inciso segundo, de la Constitución
Política de la República y 2 de la Ley 18.961, Orgánica Constitucional
de Carabineros. Luego, la circunstancia que los funcionarios policiales
hayan concurrido a esa arteria en bicicleta, vestidos sin sus uniformes
institucionales y portando una bandera mapuche, no importa la
utilización de la técnica investigativa de agente encubierto, prevista
en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal, entendida como aquella
que les autoriza a infiltrarse en una organización criminal para obtener
información de su estructura y funcionamiento, para lo cual se vale de
una identidad falsa y de una autorización judicial con el objetivo de
obtener información sobre sus miembros, estructura, modus operandi,
campos de operación, así como para adquirir pruebas sobre la ejecución
de hechos criminales, por lo que su labor obedece en principio a una
investigación delictiva específica que se encuentra en curso (Guillén
López, G., & Núñez Paz, M. Á. (2008). Entrega vigilada, agente
encubierto y agente provocador: análisis de medios de investigación en
materia de tráfico de drogas. Anuario de Derecho penal y Ciencias
penales, 89-164). Por el contrario, las acciones desplegadas por el
efectivos Gamboa Urra y Vallejos Molina consistieron únicamente en
concurrir en bicicleta a un lugar de libre acceso al público, vestidos
informalmente, "no participaron directamente en las manifestaciones,
sino que sólo se mantenían en dicho lugar, observando lo que
acontecía...", sin que se haya acreditado que hayan interferido de algún
modo, aún indirectamente, en la perpetración de los ilícitos cometidos
por los sentenciados, según fue asentado en el fundamento en análisis.
En consecuencia, el accionar de los funcionarios policiales, fue
realizado en el marco de su deber de prevención de delitos, en un
espacio de libre acceso público que no ha podido interferir en los
derechos fundamentales de los acusados --ahora sentenciados-, desde que
no les asiste una expectativa de privacidad en ese lugar.".

4


