MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°4 SEPT. 2018

PRUEBA INCORPORADA DESPUÉS CIERRE DE LA INVESTIGACIÓN

DEL

CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la incorporación en la acusación como
medio de prueba de un informe recibido con posterioridad al cierre de la
investigación, pero solicitado cuando el plazo de investigación se
encontraba vigente.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El hecho de ofrecer en la acusación un
informe recibido después del cierre de la investigación, no pasaría de
constituir una mera contravención legal que no puede catalogarse como
una infracción sustancial a la garantía del debido proceso, desde que no
afecta el pleno ejercicio del derecho de defensa de los imputados. Si el
informe se recibe dentro del plazo que el Ministerio Público tiene para
formular acusación, y es incluido en el libelo acusatorio, por esa razón
se debe argumentar que es conocido de antemano por la defensa y que esto
le permitiría solicitar su exclusión en la audiencia de preparación de
juicio oral. Asimismo dicho interviniente puede solicitar su propio
informe hasta la oportunidad prevista en el artículo 320, sin perjuicio
de lo que se señala en la regla del artículo 263 letra c) en relación
artículo 278, todos del Código Procesal Penal.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: Corte Suprema Rol N° 15.145-18
(21-8-2018)

"Octavo: Que, de lo antes expuesto, aparece que lo denunciado por el
recurso, esto es, ofrecer en la acusación un antecedente probatorio
recibido después del cierre de la investigación, no pasa de constituir
una mera contravención legal que no puede catalogarse como una
infracción "sustancial" a una garantía constitucional, en este caso, del
debido proceso, desde que no afectó el pleno ejercicio del derecho de
defensa de los imputados. En efecto, como explica el propio recurso, el
informe objetado se recibe cinco días después del cierre de la
investigación, esto es, dentro del plazo que el Ministerio Público tiene
para formular acusación, siendo incluido en el libelo acusatorio y, por
ende, era conocido de antemano su ofrecimiento como prueba para el
juicio oral por la defensa, lo que precisamente permitió a ese
interviniente solicitar su exclusión en la audiencia de preparación de
juicio oral -petición acogida en primera instancia y revertida luego en
alzada-. Ahora bien, la recurrente, en sus alegatos ante esta Corte,
expresó que tal afectación del derecho de defensa se materializó porque,
de haberse recibido el informe dentro del plazo de investigación, su
parte podría haber cuestionado sus resultados, por ejemplo, mediante un
metaperitaje...." "Sin embargo, la recurrente no ha explicado el por qué
ni siquiera intentó realizar, en la forma antes indicada, las
actuaciones investigativas de descargo de las que, supuestamente, se vio
privada o impedida por el actuar del Ministerio Público al ofrecer el
referido informe en su acusación, lo cual evidencia que no ha sufrido un
agravio real, menos sustancial, a su derecho de defensa y, con ello a la
garantía del debido proceso, sino sólo se ha constatado una
contravención legal que no reviste trascendencia para el ejercicio de
dichos derechos, sin satisfacerse, por tanto, las exigencias que impone
la causal invocada para decretar la nulidad del juicio y la sentencia,
motivo por el cual este primer capítulo del arbitrio deberá ser
desestimado.". Corte Suprema Rol N°55.074-16 (5-10-2016)

"Undécimo: Que en consecuencia, no resulta atendible el reproche
formulado por la defensa en torno a la existencia de un supuesto legal
que impida valorar el Complemento de Análisis Químico y el Reservado que
lo remite a Fiscalía, por advertirse estas evidencias carentes de
ilicitud al haber sido solicitada oportunamente la ampliación de dicho
informe químico, esto es, con antelación al cierre de la investigación,
sin que obste a su legitimidad, la emisión y agregación de dichos
documentos en un momento posterior a tal evento, atendido que la defensa
estaba

2

plenamente informada de la práctica de dicha diligencia, no siendo
efectivo que el referido complemento de análisis químico del Instituto
de Salud Pública, referido al código de muestra 176-2016-M1-1, haya sido
elaborado y producido en virtud de una instrucción impartida por el
fiscal competente una vez concluida la etapa indagatoria, que es el
sustrato fáctico sobre el cual se construye el recurso..." Corte Suprema
Rol N°32.695-14 (11-2-2015)

"TERCERO: Que en torno al capítulo principal, no se visualiza por estos
sentenciadores en qué podría haber consistido la infracción a la
garantía constitucional que se dice amagada, pues como se refiere en el
motivo Décimo del fallo, la pericia de la sustancia decomisada resultó
ser un complemento del Protocolo de Análisis Químico de 26 de septiembre
de 2013, que se encontraba incorporado a la carpeta investigativa y que
ya daba cuenta de que la sustancia incautada correspondía a cocaína
base. Asimismo, cabe recordar que el medio de prueba cuestionado fue
ofrecido en el auto de apertura de juicio oral, conforme a lo dispuesto
en el artículo 277 del Código Procesal Penal y a pesar de no haber
superado el examen a que se refiere el artículo 276 de ese mismo
estatuto, la Corte de Apelaciones de Santiago revocó dicha decisión
ordenando su incorporación como dato probatorio, razón por la cual se
presentó al juicio como prueba de cargo por parte del ente persecutor.
En tal entendimiento, resulta evidente que no se trata de una prueba que
la defensa hubiere desconocido y producido desventaja, pues las
diligencias requeridas por el Ministerio Público para efectos de
determinar la naturaleza de la sustancia, fueron conocidas por la
defensa, como se desprende del mismo fallo, y se solicitaron con
antelación al cierre de la investigación. En síntesis, no hay ningún
vicio que afecte la licitud de la evidencia, pues el acusado siempre
dispuso de los medios suficientes para desvirtuar el valor de esa
prueba, pudiendo haber producido prueba de descargo mediante la
realización de otra pericia, al tenor del artículo 320 del Código
Procesal Penal.". Corte Suprema Rol N°4.672-13 (26-8-2013)

"CUARTO: Que respecto del primer capítulo de impugnación y que se
relaciona con la posible indefensión que reclama la defensa dada la
incorporación de antecedentes incriminatorios con posterioridad al
cierre de la investigación, es menester destacar que, como se expuso en
estrados, la persecución penal contra la imputada, desde los primeros
actos del procedimiento, le atribuyó participación en un delito de
tráfico de estupefacientes a consecuencia de haberse encontrado en su
poder, el 5 de septiembre de 2011, en el sector de visitas del C.D.P.
Santiago Sur, una sustancia que sometida al control de prueba de campo
determinó, a esa fecha, que se trataba

3

de cocaína, situación que justificó a partir de ese momento la
imposición de medidas cautelares. La prueba que se pretende excluir
apunta en su integridad a la comprobación de la naturaleza de la
sustancia decomisada que portaba la enjuiciada al momento de su
detención, respecto de lo cual, como se dijo, existía certeza desde
septiembre de 2011, oportunidad en que se remitieron los protocolos de
análisis al Instituto de Salud Pública, que se trataba de cocaína. En
tal entendimiento, la igualdad de armas que se reclama no se sostiene en
la aportación de una prueba que la defensa hubiere desconocido y
producido desventaja, pues las diligencias requeridas por el Ministerio
Público para efectos de determinar la naturaleza de la sustancia,
conocidas por la defensa, se llevaron a cabo con mucha antelación al
cierre de la investigación. El recurso afirma que la prueba ha debido
excluirse porque en su obtención se vulneraron garantías fundamentales,
sin embargo formalmente no se ha hecho valer ningún vicio que afecte la
licitud de la evidencia sino que lo que se controvierte en definitiva es
su contenido, respecto de lo cual se le habría privado de la posibilidad
de rebatirla. A este respecto, lo que el recurso no logra sortear es la
inactividad de la propia defensa, pues dispuso de los medios suficientes
para desvirtuar el valor de esas pruebas, ya sea instando por la
comparecencia del perito que analizó la evidencia, facultad que pudo
ejercer hasta la audiencia de preparación del juicio oral, o bien
produciendo prueba de descargo mediante la realización de otra pericia,
al tenor del artículo 320 del Código Procesal Penal. Entonces, de
ninguna posibilidad de actuación fue privada, pues los derechos que el
ordenamiento le franquea para controvertir y controlar la prueba
incriminatoria, no fueron ejercidos.".

4


