MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°5 NOVIEMBRE 2018

ARTÍCULO 195 DE LA LEY N° 18.290. EXIGENCIA DE SER PARTÍCIPE Y NO
NECESARIAMENTE RESPONSABLE DEL HECHO. NECESIDAD DE CUMPLIMIENTO DE LAS
TRES CONDUCTAS DESCRITAS. CUESTIÓN JURÍDICA: 1) ¿El ilícito contemplado
en el artículo 195 incisos 2° y 3° de la Ley N° 18.290, requiere que el
acusado sea responsable del accidente de tránsito en que se produzcan
lesiones o la muerte de una persona? 2) ¿Se configura el señalado delito
si sólo se cumple con algunas de las tres obligaciones descritas en el
artículo 195 de la Ley N° 18.290?

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: 1) La referencia que hace el artículo
176 de la Ley N° 18.290 al conductor que "participe" en los hechos,
impide concluir que el ilícito previsto y sancionado en el artículo 195
del mismo cuerpo legal requiera que el acusado sea el responsable del
accidente para que esté sujeto a cumplir con las tres obligaciones.

1

2) Siendo un delito de omisión propia, el ilícito del artículo 195 de la
Ley N° 18.290 se comete cada vez que se omite la realización de las tres
o cualquiera de las tres conductas que la misma regla describe.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 35.715-17
(20-09-2017)

"Sexto: Que, en efecto, el tipo penal que se cuestiona no contempla
dentro de sus requisitos que el que intervenga en el evento sea, al
mismo tiempo, el responsable, pues la expresión "participe" que utiliza
la norma del artículo 176 no atiende a esa condición. La misma
nomenclatura se contiene en el artículo 168 de la indicada normativa, al
referirse a "participantes" de un accidente de tránsito, concepto que
difiere de "responsables" del mismo. Así, la comprensión adecuada
ciertamente lleva a sostener que las obligaciones que impone el artículo
176 tienen como destinatarios todos quienes formen parte de un accidente
como conductores, independiente de sus posteriores y eventuales
responsabilidades". 2) Corte Suprema Rol N° 14.955-18 (11-09-2018)

"Quinto: Que para resolver el asunto planteado en el recurso cabe
recordar que el o los bienes jurídicos tutelados por una norma penal
conforman un elemento esencial para guiar la correcta interpretación de
la misma, desde que mediante la amenaza de la punición, no se busca otra
cosa que, en definitiva, proteger o alejar el riesgo de lesión de ese
valor o interés cautelado. En ese orden, el artículo 195 en estudio
consagra un delito de omisión propia, que sanciona a los conductores que
no realicen o ejecuten las tres acciones o conductas que tipifica, en el
supuesto que trata -que en el accidente del tránsito en que participe se
produzcan lesiones o muerte-, esto es, "detener la marcha, prestar la
ayuda posible y dar cuenta a la autoridad de todo accidente en que se
produzcan lesiones", y

2

únicamente con la ejecución de todas ellas puede estimarse que no se han
puesto en riesgo o lesionado los bienes jurídicos que se pretende
resguardar mediante la sanción penal con que se amenaza su desatención,
esto es, la vida y salud de los afectados en el accidente como la
correcta administración de justicia mediante la determinación de su
responsable, así como el estado en que éste se desempeñaba en la
conducción". Corte Suprema Rol N° 6095-17 (05-11-2018)

"Duodécimo: Que, el artículo 195 inciso 2° de la Ley N°18.290, no le
impone al conductor una o dos, sino que tres exigencias copulativas,
esto es, todas ellas deben concurrir, por lo que basta que una sola de
ellas no sea cumplida para que se configure tal ilícito. Así, los dos
primeros deberes, aparecen satisfechos por el encartado. Sin embargo,
según se explicitó en el fallo recurrido y que se analizó
precedentemente, no es posible afirmar lo mismo respecto del tercer
deber, pues si bien el acusado detuvo la marcha del vehículo, prestó
ayuda a la víctima atropellada y esperó que llegara la ambulancia,
después se fue del lugar, sin dar cuenta a carabineros, ni mucho menos
de manera inmediata, siendo ubicado solo dos días después. Así las
cosas, atendido que la omisión a que se refiere el artículo 195 inciso
segundo de la Ley 18.290, constituye un solo deber de conducta que exige
tres acciones -detener la marcha, prestar ayuda y dar cuenta a la
autoridad- todas destinadas a la protección de la víctima y a colaborar
con la acción persecutora del Estado, el sujeto soporta el deber
normativo de conducta que exige el despliegue íntegro de las acciones
antes referidas. De este modo la omisión de una de ellas hace surgir la
infracción penal prevista en el precepto precitado y se tiene por
configurado el ilícito previamente señalado. Conforme a las
argumentaciones antes vertidas resulta evidente que el presente capítulo
de la causal de nulidad incoada no puede prosperar, por lo que será
desestimado en lo tocante a tal acápite".

3


