MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°6 Marzo 2019

REVISIÓN DE TELÉFONOS INCAUTADOS A IMPUTADOS

MÓVILES

CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la revisión de los teléfonos móviles
encontrados en poder de los imputados y que son incautados por parte de
la policía, a fin de determinar la identidad de sus propietarios, en
contexto de flagrancia por delitos de robo o hurto de esos dispositivos.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: En virtud de lo que dispone el artículo
83 del Código Procesal Penal, las policías están habilitadas para actuar
sin orden previa del fiscal y deben recoger, identificar y conservar
bajo sello los objetos, documentos o instrumentos de cualquier clase que
parecieren haber servido a la comisión del hecho investigado, sus
efectos o los que pudieren ser utilizados como medios de prueba.
Atendido lo anterior, la diligencia de incautación de los teléfonos
celulares que porta el imputado, por insertarse dentro de las
actuaciones autónomas de la policía, no requiere de orden previa alguna
del persecutor. Tratándose de teléfonos móviles que los policías
incautan y que no pertenecen al imputado, éste último no puede reclamar
que se han infringido garantías fundamentales, en particular su derecho
a la

1

intimidad o a la inviolabilidad de las comunicaciones ya que el titular
del derecho al respeto y protección de la vida privada y a la
inviolabilidad de toda forma de comunicación privada, es el dueño del
teléfono móvil. El artículo 187 del Código Procesal Penal establece una
limitación a los derechos de los imputados detenidos en situación de
flagrancia, ya que los objetos, documentos o instrumentos utilizados en
la perpetración del delito, además de constituir en sí mismos, un medio
de comprobación de éste, también son elementos considerados por el
legislador como ilícitos o antijurídicos, y en tal condición no es
posible que los imputados puedan solicitar tutela judicial respecto de
los mismos.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: Corte Suprema Rol N° 15.342-13
(13-1-2014)

"Octavo: Que adicionalmente los reclamos descansan en infracciones que
la defensa observa respecto del registro de la información contenida en
especies que pertenecen a terceros, por lo que es evidente que tales
anomalías atañen únicamente a los propietarios de tales bienes, quienes
no han formulado reclamo alguno, por lo que este tribunal no logra
visualizar su concreta y determinante repercusión en la persona del
enjuiciado. Entonces, el aparente atentado al respeto y protección de la
vida privada y a la inviolabilidad de toda forma de comunicación
privada, supuestamente cometido con ocasión del registro de los
celulares pertenecientes a las víctimas, amén de no haberse reclamado
por quienes podrían ser afectados, se vincula a una actuación que bien
pudo requerirse al tribunal de garantía competente, de haber sido
necesario, por lo que el supuesto vicio denunciado ninguna trascendencia
ha podido tener en el resultado del juicio.". Corte Suprema Rol
N°12.541-15 (19-10-2015)

"Décimo: Que por lo demás, la impugnación que se realiza a la revisión
del teléfono celular que tenía el acusado en su poder no resulta
admisible, al pretender la extensión de la órbita de protección de la
intimidad del detenido respecto de un objeto que reconoció no
pertenecerle, de manera que no resulta pertinente el reproche de la
revisión del teléfono en comento, tanto por encontrarse expresamente
autorizada por el artículo 85 citado, como porque dicha actuación de
carácter mínimo

2

(tocar la pantalla del móvil) se advierte revestida del objetivo de
otorgar certeza de lo obrado, en favor de la persona retenida."

Corte Suprema Rol N°14.639-15 (4-11-2015)

"Cuarto: "...Pues bien, no puede estimarse que el teléfono celular en
cuestión brindaba un espacio de privacidad garantizado
constitucionalmente, ni al acusado en cuyo poder fue incautado ni a los
demás, porque la causal de nulidad se ha esgrimido en favor de todos
ellos, pues no les pertenecía, lo que no ha sido puesto en duda, según
consta del fallo. Dicha especie era el producto del delito que afectó
momentos antes a P.A.B.R. Quinto: Que, en consecuencia, los reclamos
descansan únicamente en infracciones que la defensa observa respecto del
registro de la información contenida en una especie perteneciente a un
tercero, por lo que es evidente que tal anomalía atañe únicamente al
propietario de tal bien, quien no ha formulado reclamo alguno, por lo
que este tribunal no logra visualizar su concreta y determinante
repercusión en la persona de los enjuiciados. Así, al contestar el
policía un llamado telefónico en el móvil incautado, no ha podido
catalogarse esa actuación como transgresora del ámbito o espacio de
"intimidad" constitucionalmente protegido." Corte Suprema Rol N°3.029-17
(6-3-2017)

"Sexto: Que, en línea con lo razonado por el tribunal de la instancia,
cabe consignar que, tal como da por sentado el fallo en su considerando
cuarto, los teléfonos celulares de las víctimas F.A.G.F. y M.A.B.A.
fueron incautados al acusado luego de que éste fuera detenido de manera
flagrante por la sindicación de una tercera víctima -Sebastián Catalán,
delito respecto del cual se absuelve al acusado, principalmente al no
presentarse aquél a declarar en el juicio, como se lee en el motivo
tercero del fallo-. De esa manera, la incautación, de conformidad al
artículo 187, inciso 2°, del Código Procesal Penal, se encontraba
autorizada expresamente en ese supuesto. En ese contexto, habiendo los
policías incautado legalmente los teléfonos celulares, no habiéndose
siquiera insinuado por el acusado al declarar en el juicio o por su
defensa en el recurso que al momento de su detención el encartado se
hubiese arrogado algún derecho sobre los aparatos de manera que ello
pusiera en duda la legitimidad de su revisión por parte de los policías
y, finalmente, dada la obligación que recae sobre éstos conforme al
artículo 83 letra d) del Código Procesal Penal de "Identificar a los
testigos y consignar las declaraciones que éstos prestaren
voluntariamente" en los casos de detención en flagrancia -como en la
especie-,

3

resulta claro que los agentes estatales se encontraban facultados para
realizar sin necesidad de instrucción previa del Ministerio Público, las
diligencias básicas e indispensables para encontrar a posibles testigos
-incluyendo dentro de éstos a las mismas víctimas- de la sustracción de
los teléfonos celulares que portaba el acusado y luego obtener su
declaración.".

4


