MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°7 Julio 2019

PRIMERAS DILIGENCIAS Y POSICIONAMIENTO SATELITAL (GPS)

GEO

CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de la ubicación de objetos de delitos que
mantienen la herramienta de GPS, por parte de la policía, y el
desarrollo de actuaciones autónomas para recuperarlos y detener a los
imputados de sustraerlos o receptarlos. POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO:
En virtud de lo que dispone el artículo 83 del Código Procesal Penal,
las policías están habilitadas para actuar sin orden previa del fiscal y
deben auxiliar a la víctima, practicar la detención del imputado en caso
de flagrancia y recoger, identificar y conservar bajo sello los objetos,
documentos o instrumentos de cualquier clase que parecieren haber
servido a la comisión del hecho investigado, sus efectos o los que
pudieren ser utilizados como medios de prueba. Atendido lo anterior, la
diligencia de utilización del sistema de GPS para ubicar los
dispositivos tecnológicos que son de propiedad de una víctima y que
fueron sustraídos, con el fin de lograr la ubicación del aparato y de
quien lo mantiene en su poder, no requiere de instrucción previa del
persecutor, por insertarse dentro de las actuaciones autónomas de la
policía.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: Corte Suprema Rol N° 2.928-18 (28-3-2018)

Cuarto: "...En consecuencia, la condición de flagrancia de aquellos
delitos, así como la denuncia y petición de auxilio de la víctima,
permitieron albergar el seguimiento de los datos del GPS por Carabineros
hasta dar con la ubicación de la especie. Quinto: Que, de lo dicho se
colige que las actuaciones desplegadas por la policía autónomamente se
enmarcaron dentro de las facultades que expresamente la ley le confiere,
por lo que no es posible formular reproche a las diligencias de rastreo
y localización de especies hasta dar con el paradero del imputado, más
si como se expresó en estrados, sin objeción de contraria, tales
gestiones no se extendieron por más de 90 minutos.". Corte Suprema Rol
N° 31.816-18 (11-02-2019)

"Segundo: ... En este orden de ideas, la flagrancia para este Tribunal
resulta clara: se trata de un procedimiento que se gesta aproximadamente
a las 03:30 horas, momentos en que la víctima de un robo indica las
características físicas y de vestimentas de dos sujetos --tal como se
señaló en el párrafo anterior- por lo que los buscan de manera
inmediata, sin lograr su ubicación, sin embargo, 40 minutos más tarde,
la propia víctima les da una nuevo antecedentes y este fue que, a
aproximadamente 4 o 5 cuadras del lugar había ubicada vía GPS su
teléfono. Ello fue lo que motivó la búsqueda del mencionado celular y
cuando hacían eso, alrededor de 45 minutos después de haber recibido la
denuncia, observan a dos sujetos con las características físicas y de
vestimentas que les había entregado la víctima solo momentos antes, los
que al verlo, huyen. Esta circunstancia, los habilitaba para proceder a
su persecución atendida la existencia de dos indicios para ello --la
denuncia realizada por una víctima dando las características y el huir
del lugar- ingresando a una propiedad privada, lugar en que son
encontrados y, al lado de estos, el celular objeto del delito. Así, no
existe duda alguna en relación a que se trata de una situación de
flagrancia, pudiendo encuadrarse tanto en la hipótesis de la letra b)
del artículo 130 del Código Procesal Penal, esto es, el que acabare de
cometerlo- o de la letra d) del mismo artículo, esto es, el que en un
tiempo inmediato a la perpetración de un delito --en este caso 45
minutos después fuera encontrado con objetos procedentes de aquel."

2

Corte Suprema Rol N°12.637-19 (1-07-2019)

"Séptimo: Que, de lo dicho se colige que las actuaciones desplegadas por
la policía autónomamente, se enmarcaron en las facultades que
expresamente la ley le confiere, por lo que no es posible formular
reproche a las diligencias de rastreo y localización de especies hasta
dar con el paradero de los imputados, más si tal como asentó el fallo,
tales gestiones no se extendieron por más de 60 minutos. En efecto, fue
consecuencia de la condición de flagrancia, así como de la denuncia y
petición de auxilio de la víctima, lo que permitió realizar el
seguimiento de los datos del GPS por Carabineros hasta dar con la
ubicación de la especie. Por otra parte, una vez constituido el personal
en el domicilio que le indicaban las coordenadas del GPS, resulta
evidente que se le debe explicar a la persona que los atiende las
razones por las cuales se encuentran en el lugar, constituyendo luego el
hallazgo de las especies en el interior del inmueble, una nueva
situación de flagrancia, esta vez de un delito de receptación, que fue
lo que facultó en aquel momento la detención de los acusados."

3


