MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°8 Septiembre 2019

ARTÍCULO 37 LEY N° 18.216. EFECTO DEL RECURSO DE APELACIÓN EN CONTRA DE
LA REVOCACIÓN DE UNA PENA SUSTITUTIVA. CUESTIÓN JURÍDICA: Determinar la
forma en que debe ser concedido el recurso de apelación del artículo 37
de la Ley N° 18.216, en aquellos casos que se ha dado orden de ingreso
al sentenciado una vez revocada una pena sustitutiva, no obstante la
interposición del recurso, así como la procedencia de la prisión
preventiva en ese mismo escenario.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: El artículo 37 de la Ley N° 18.216, que
consagra el recurso de apelación para ser ejercido, entre otras, contra
la decisión de revocar una pena sustitutiva, no expresa la forma en que
dicho recurso debe ser concedido. Siguiendo las reglas de los artículos
355 y 368 del Código Procesal Penal, la interposición del mencionado
recurso no suspende la ejecución de la decisión y debe concederse en el
sólo efecto devolutivo, ya que la ley no señala expresamente lo
contrario. Aún si por vía interpretativa se acudiese a las reglas
comunes del Código de Procedimiento Civil, resulta aplicable lo
dispuesto en el artículo

1

194 N° 2 del mencionado cuerpo legal y la concesión del recurso debería
ser en el sólo efecto devolutivo, ya que la decisión que recae sobre las
penas sustitutivas no constituye una sentencia definitiva. En
consecuencia procede que se dé orden de ingreso del penado. Por su
parte, la Corte Suprema ha estimado improcedente la prisión preventiva
en el escenario previsto para la apelación del artículo 37 de la Ley N°
18.216, toda vez que el procedimiento ya está concluido.

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: 1) Corte Suprema Rol N° 5.554-19
(11-03-2019)

"1° Que la resolución atacada por esta vía es aquella por la cual el
Juez de Garantía de Quilpué dispuso la revocación de la pena sustitutiva
de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, determinando el
ingreso del amparado al Centro de Detención de Valparaíso, decisión que
no puede ser considerada como ilegal, toda vez que el artículo 368 del
Código Procesal Penal establece como regla general que los recursos de
apelación se conceden en el solo efecto devolutivo, a menos que la ley
señale expresamente lo contrario. Lo anterior queda corroborado por el
artículo 355 del mismo cuerpo legal al disponer que la interposición de
un recurso no suspende la ejecución de una resolución, salvo que fuere
una sentencia definitiva condenatoria, o que la ley dispusiere
expresamente lo contrario. 2° Que la decisión impugnada en este caso no
es una sentencia definitiva que ponga término al juicio, sino una que
dispone la manera en cómo esta debe cumplirse, de modo que tampoco se
está en la hipótesis del artículo 79 del Código Penal. 3° Que cabe
recordar que el artículo 37 de la Ley N°18.216, al consagrar el recurso
de apelación no señaló la extensión del mismo, de modo que han de
aplicarse las reglas generales antes aludidas".

2

En el mismo sentido fue confirmada la sentencia apelada en la acción de
amparo ingreso Corte Suprema N° 17.724-15. Por su parte, con
anterioridad a la Ley N° 20.603, la Corte Suprema sostenía el mismo
criterio respecto de la apelación del artículo 25 de la Ley N° 18.216,
tal como se resolvió en las sentencias Rol N° 6242-2009, 4023-2010,
1775-2011 y 2181-2011, entre otras). 2) Corte Suprema Rol N° 25.018-19
(30-08-2019)

"1° Que, conforme a los antecedentes, lo cierto es que la situación
procesal del amparado lo es la de una persona condenada por un delito de
robo con intimidación y respecto de la cual, conforme lo resolvió el
Juzgado de Garantía, se ha decretado su cumplimiento efectivo. 2° Que,
en esa condición, erró el magistrado recurrido al decretar la prisión
preventiva, ya que la misma está prevista para asegurar los fines del
procedimiento y que en el caso de autos se encuentra concluido, razón
por la cual procedía decretar la orden de ingreso del condenado a quien
se le revocó el beneficio respectivo y no la aludida medida cautelar. 3°
Así, cabe concluir que, en este caso, la prisión preventiva se ha
decretado en una hipótesis no prevista para ella, motivos que llevan a
acoger el arbitrio constitucional deducido". (El énfasis es nuestro).

3


