MINUTA DE APOYO JURISPRUDENCIAL

N°11 Julio 2020

INTERNACIÓN PROVISIONAL INFORME PSIQUIÁTRICO

PREVIA

AL

CUESTIÓN JURÍDICA: Procedencia de decretar la internación provisional
antes de la recepción del informe psiquiátrico a que alude el artículo
458 del Código Procesal Penal.

POSICIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO: La medida de internación provisional en
el marco de la suspensión del procedimiento por indicios de enajenación
mental, puede ser decretada por el juez si cuenta con otros antecedentes
que den cuenta de la peligrosidad para sí mismo o para terceros, incluso
antes de que se emita el informe psiquiátrico requerido de conformidad
al artículo 458 del Código Procesal Penal que confirme o descarte la
sospecha de enajenación del encartado, ya que la suspensión del
procedimiento no importa una paralización absoluta del mismo, y sólo
tiene por objeto evitar que se produzcan en el intertanto actos de
investigación o jurisdiccionales en los que, de ser efectiva la
enajenación, el imputado no podría participar o, al menos, no podría
hacerlo ejerciendo adecuadamente su derecho de defensa.

1

REFERENCIAS JURISPRUDENCIALES: Corte Suprema Rol N° 28.370-15
(15-11-2015)

"3° Que, sentado lo anterior, dado que la internación provisional puede
decretarse incluso antes de la recepción del informe psiquiátrico a que
alude el artículo 458 del Código Procesal Penal, no cabe sino concluir
que el informe a que se refiere el 464 del mismo texto puede ser uno
distinto de aquél. Confirma este aserto el que el informe psiquiátrico
que menciona el artículo 458 en relación 455 del Código Procesal Penal,
debe pronunciarse sobre la existencia de enajenación mental como de
"antecedentes calificados" que permitieren presumir que el imputado
atentará contra sí mismo o contra otras personas. El informe del
artículo 464, en cambio, sólo debe señalar que el imputado sufre una
"grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales que
hicieren temer que atentará contra sí o contra otras personas." Corte
Suprema Rol N°11.508-17 (05-04-2017)

"2º) Que, tal como ha señalado esta Corte en otros pronunciamientos, "la
suspensión del procedimiento que se decreta por el Juez de Garantía
hasta tanto no se remita el informe psiquiátrico requerido de
conformidad al artículo 458 del Código Procesal Penal que confirme o
descarte la sospecha de enajenación mental del encartado, no importa una
paralización absoluta del procedimiento, por cuanto dicha suspensión
sólo tiene por objeto evitar que se produzcan en el ínterin actos de
investigación o jurisdiccionales en los que, de ser efectiva la
enajenación, el imputado no podría participar o, al menos, no podría
hacerlo ejerciendo adecuadamente su derecho de defensa" (SCS 28.370-15,
entre otras) pudiendo solicitarse y decretarse en contra del imputado
medidas cautelares conforme lo prescribe el artículo 464 del Código
Procesal Penal -internación provisional o las del artículo 155, como lo
autorizan los incisos 1° y 2° del artículo 464, respectivamente- para,
por ejemplo, asegurar la comparecencia del imputado al procedimiento de
medida de seguridad o al juicio oral ordinario, según lo que se
determine una vez recibido el informe pedido conforme al artículo 458, o
para dar adecuada protección a la víctima." Corte Suprema Rol
N°39.564-20 (15-04-2020)

"5º) Que, dado que la internación provisional puede decretarse incluso
antes de la recepción del informe psiquiátrico a que alude el artículo
458 del Código Procesal Penal, resulta forzoso concluir que la
ponderación de los antecedentes referidos en el

2

informe evacuado por el juez de garantía recurrido y que el tribunal
efectuara dentro de sus facultades privativas bajo el prisma que imponen
los artículos 140 y 141 del Código Procesal Penal, aplicables por
expresa referencia del artículo 464 para la medida de internación
provisional, pudo llevarle a concluir su procedencia en relación a las
facultades mentales del imputado y al peligro para sí o terceros." Corte
Suprema Rol N°42.823-20 (21-04-2020)

"5º) Que, dado que la internación provisional puede decretarse incluso
antes de la recepción del informe psiquiátrico a que alude el artículo
458 del Código Procesal Penal, resulta forzoso concluir que la
ponderación de los antecedentes referidos en el informe evacuado por el
juez de garantía recurrido y que el tribunal efectuara dentro de sus
facultades privativas bajo el prisma que imponen los artículos 140 y 141
del Código Procesal Penal, aplicables por expresa referencia del
artículo 464 para la medida de internación provisional, pudo llevarle a
concluir su procedencia en relación a las facultades mentales del
imputado y al peligro para sí o terceros."

3


